מבנא
מרכזי האיזורים המטרופוליניים שעברו תהליכי נסיגה והתיישנות בשנות החמישים והשישים, החלו לגלות סימני התחדשות בשנות השבעים והשמונים. תהליך דומה מתרחש גם בתל אביב. איזורים שלמים עוברים תהליכי התחדשות הכוללים שיפוץ מיבנים, כניסת עסקים ושירותים חדשים וכניסה של משקי בית חדשים לתל אביב. נראה שגם במגמות ההגירה השלילית מתחיל להסתמן שינוי, אשר בא לידי ביטוי בירידה בעוצמת מאזן ההגירה השלילי החל משנות ה-80. במספר איזורים במרכז העיר מתחלפת אפילו מגמת ההגירה השלילית במגמה חיובית. שינוי כזה נמדד החל מהמחצית השנייה של שנות השמונים בתת-רובעים 31, 33,32, 34 ו-55 (שנתונים סטטיסטיים של תל אביב 1988-1980). במקביל לתמורות אלה, מתקבל הרושם שחלה עלייה משמעותית במחירי הדירות באיזורים אלו ביחס למחירי הדירות בטבעות המטרופולין, ומתפתחת מגמה של הגירה מערי האיזור המטרופוליני אל השכונות שבלב העיר המרכזית, בין השאר גם כתגובה לקשיי הנגישות של המיוממים מהפריפריה אל המרכז. בד בבד הולכת ומתגבשת תדמית יוקרתית למגורים בתוך העיר.
מטרת הדיון היא לבחון האם, ובאיזו מידה, קיים תהליך של "חורה אל העיר" תל אביב ובאיזו מידה שיבה זאת עשוייה לתרום להתחדשות חברתית ופיסית של איוורי היעד של המהגרים. אם קיים תהליך כזה, מה הגורמים המעכבים את מיצויו ומה צריך לעשות כדי אפשר לתהליך זה להתממש במלוא עוצמתו.
הדיון מתחלק לפיכך ל-4 חלקים:
ניתוח של מגמות ההגירה אל העיר תל אביב ומתוכה בשנים 1979 - 1988. במסגרת זאת נערך אומדן של מספר המהגרים אל העיר, נבחנו המוצאים של המהגרים תוך הדגשת חלקם של המהגרים החוזרים לתל אביב, מהגרים משכונות אחרות בתוך תל אביב ומהגרים מן הפרברים. בנוסף לכך נערך ניתוח של יעד ההשתכנות במרחב הפנים עירוני. ניתוח המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של האוכלוסיה המתיישבת במרכז העיר. מושם דגש על שלב במחזור החיים, סטטוס חברתי ומאפייני סגנון החיים של משקי הבית הללו. ציתוח השלכות ההגירה אל מרכז העיר על ההתחדשות העירונית ועל מידת ההתאקלמות של התושבים החדשים בעיר. (יתוח הגורמים לתהליך החזרה אל העיר תל אביב. במסגרת זאת נבחנת הרלוונטיות של תאוריות שונות המסבירות את מגמת " החזרה אל העיר ", בהקשר לתל אביב, ונבחנות התשובות של המרואיינים באשר לגורמים שהשפיעו על החלטתם להתמקם במרכז העיר.
תופעת החזרה אל העיר משתלבת בת״א עם שינויים מבניים משמעותיים שהופכים את העיר לא רק למרכז מטרופוליני חזק אלא גם למרכז תעסוקתי מתמחה ומתקדם ברמה ארצית. אם יש בתופעת " החזרה אל העיר " לאזן את היציאה ממנה ולהקטין את אובדן האוכלוסיה המסיבי ממנו סובלת העיר בעשרים ויותר השנים האחרונות וכמו כן לאושש אזורי מגורים מזדקנים ולהחיות אותם מחדש, יש בכך תרומה חשובה לחיזוק מעמדה של העיר ולשיפור איכות החיים בה.
פרק ראשון: ״החזרה אל העיר״ - דיון תיאורטי.
גורמים בתהליכי רנטריפיקציה ובתהליכי "החזרה אל העיר"
החל משנות ה-70 מסתמנת מגמה חדשה של יצירת זרם הגירה משמעותי אל הערים המרכזיות של האיזורים המטרופוליטניים הגדולים בעולם המערבי (1980, Laska and Spain). בעבר התאפיינו מרכזי הערים המטרופוליטניות במאזני הגירה שליליים אשר נבעו ממעבר של מהגרים מהעיר המרכזית לטבעות החיצוניות של המרחב המטרופוליטני. בשנים האחרונות מסתמנת, כאמור, במקביל להגירה מהמרכז אל הפרברים המצויים בטבעת החיצונית גם מגמה של "חזרה אל העיר המרכזית". במוקד התהליך מסתמנת מגמת "הג׳נטריפיקציה". המושג ג׳נטריפיקציה הוטבע לראשונה על ידי רות גלס כביטוי לתהליך החלפת אוכלוסיה ענייה על ידי אוכלוסיה מהמעמד הבינוני והגבוה במרכז לונדון, תוך כדי שיפוץ הבתים והעלאת ערכם בשוק הדיור (1979 ,Smith) . מאז התמסד המושג ומשמעותו התרחבה למכלול תהליכים שבמרכזם שלוש מגמות עיקריות (1984 ,Rose) : המגמה הראשונה היא של כניסת אוכלוסיה במעמד בינוני גבוה אל מרכזי הערים ובעיקר אל השכונות המתדרדרות בעיר, על חשבון האוכלוסיה הענייה בהן. מעבר לכך חל תהליך התחדשות בשכונות אלה וכתוצאה מכך חלה עלייה בערך הרנטה המביאה גם היא להתחדשות התשתיות בשכונות אלה (1980,Bcaurcgard). למעשה ניתן לאפיין את התהליך כצורה של הגירה עירונית המצביעה על מגמה מנוגדת למגמת ההגירה המסורתית המאפיינת את המרחב המטרופוליטני (1986 .London ct.al). הגירה זו אינה גורמת בהכרח לשיפור משמעותי במאזני ההגירה של השכונות בעיר המרכזית אלא בעיקר מאיצה את שיעורי התחלופה של האוכלוסיה בשכונות אלה (1980 ,Laska and Spain).
המוצא של האוכלוסיה המהגרת אל מרכז העיר הוא מעורב. רק חלק קטן הם משקי בית בשלבי ביניים במחזור החיים, אשר בחרו להמיר את סגנון החיים הפרברי שלהם בסגנון חיים עירוני. רוב הנקלטים במרכזי הערים הם צעירים, משקי בית חדשים מהעיר עצמה, מהפרברים ומשאר הארץ אשר נמשכים, במימדים גדולם מבעבר, אל אורח החיים "העירוני" המוצע להם בלב המטרופולין. לקבוצות אלה מתווספת גם קבוצה של משקי בית מבוגרים אשר נוטים לחזור אל מרכזי הערים לאחר שילדיהם עזבו את משק הבית והמפרנסים בהם יצאו לגימלאות.
תהליך ״החזרה אל העיר״ יכול להתרחש בשלושה שלבים עיקריים (Holocomband 1981 ,Beauregard): בשלב הראשון מרכז העיר הוא איזור מזדקן ומתיישן הן פיזית והן דמוגרפית ולכן מחירי הדירות בו נמוכים יחסית. אל האיזור נמשכות קבוצות אוכלוסיה של מיעוטים, מהגרים או שכבות עניות המנצלים את יתרונות המיקום ואת המחירים הזולים יחסית של הבתים באיזור. בשלב השני מתחיל תהליך של רכישת דירות לצורך השקעה כלכלית. חברות השקעה פיננסיות ויזמים פרטיים משפצים ומחדשים את הדירות, תהליך אשר מעלה את איכותם ואת
תופעות דומות זוהו גם במדינות נוספות בערים גדולות באירופה ובאוקיאניה (1980 ,Hart). באנגליה הפכה ״החזרה אל העיר״ וחידוש פניה ליעד מדיניות חשוב בפיתוח הערים מאז 1977 (1980 ,Nabarro). ברוב הערים המטרופוליטניות הללו נרשמה עליה גבוהה במחירי הדירות ביחס למחיריהן בפרברים (1980,Franklin) , וזאת כתגובה לעלייה בביקוש לדירות במרכז העיר. עוצמת התהליך גדולה יותר במוקדים המטרופוליטניים הגדולים אשר במציאות של "הקאפיטליזם המאוחר״, (במסגרתו מתקבצות הנהלות המפעלים הגדולים, החברות , השירותים העיסקיים והציבוריים בגלעין) נמשכות למרכז העיר אוכלוסיות צעירות בעלות סטטוס מקצועי גבוה
.(Smith,1982)
עצמת "החזרה אל העיר" מתחזקת כערים המאופיינות בתכונות הבאות:
ערים בעלות מע״ר חזק בו קיימת פעילות עיסקית וניהולית עניפה (1964 ,Frieden).
ערים המאופיינות בקיום מרכזי תרבות ובידור תוססים (1980 ,Lipton) .
מרכזי ניהול עיסקי ופיננסי בהם יש ביקוש רב למקצועות אקדמיים חופשיים ועיסקיים
.(Berry, 1980)
ערים בהן הסקטור התעשייתי נחלש (1986 ,Smith).
ערים בהן קיימים קשיי נגישות בולטים בין הפרברים למרכז המטרופוליטני (1980 ,Lipton).
רמת האיזור כולו. כתוצאה מכך עולה ערך הנכסים באיזור. בשלב השלישי רוכשים תושבים אמידים דירות באיזור, אם לשם מגורים באיזור, שהופך להיות יוקרתי, ואם מתוך השקעה לטווח ארוך יותר. תוך כדי השלב השלישי משתפרים השירותים באיזור, המסחר והשירותים העיסקיים מתאוששים. כתוצאה מכך הופך האיזור לשכונה משוקמת של בני מעמד בינוני-גבוה ומעלה המספקת שירותים כרמה גבוהה לתושביה.
תהליך הגינטריפיקציה, אם כן, הוא תהליך של התחדשות של שכונות שהגיעו לשלב התדרדרות. תהליך זה מוכר בספרות כשלב כמחזור החיים של שכונות (1962 ,Vernon and Hoover) על פי גירסתם של הובר וורנון, שכונה מתפתחת בשישה שלבים: משלב כפרי לשלב עירוני של בתים חד משפחתיים, דרך שלבים של הצטופפות הבניה והאוכלוסיה, התדרדרות השכונה עקב הזדקנותה וכניסת אוכלוסיות חלשות אליה, התדלדלותה מאוכלוסיה והתחדשותה (1985 ,Choldin) . למעשה אין בסיס להניח שתהליך ההזדקנות של שכונות הוא אחיד כיוון שבספרות מוכרת ההבחנה בין טיפוסי שכונות שונות. ביחס לתהליך ההזדקנות של שכונות מוכרת ההבחנה בין שכונות "יציבות" בהם שוכנת אוכלוסיה "מושרשת" ממעמדות בינוניים ומעלה, לעומת שכונות בהן קיימת תחלופת אוכלוסיה אינטנסיבית (1985 ,Krupat). בהתאם לכך יכול להתרחש תהליך ההתדרדרות של שכונות כשני אופנים שונים, לפי התהליך הראשון הזדקנות של שכונות מלווה כהתדרדרות חכרתית-כלכלית על פי המודל של הובר וורנון. בשכונות אלה חל תהליך של החלפת אוכלוסיה ממעמד בינוני כאוכלוסיה בעלת סטטוס חברתי נמוך יותר. לפי התהליך השני הזדקנות של שכונות איננה מלווה בהתדרדרות חברתית ופיסית. במקרה זה לא בהכרח צפוייה יחד עם ההתדרדרות הפיסית של השכונות והזדקנות התושבים גם התדרדרות חברתית. במקרים אלה תהליך ההתחדשות עשוי להתבטא בכניסה של אוכלוסיה צעירה יותר מקבוצות סוציו-כלכליות דומות לאלה המתגוררת בשכונה. אוכלוסיות אלה משפצות את הבתים ומתאימות אותם לסטנדרטים מודרניים יותר של מגורים.
בדרך כלל השכונות של מרכזי הערים המטרופוליטניות בעולם המערבי מזדקנות על פי המודל של הובר וורנון. כתוצאה מכך התרכזו בשנות ה-70 כ-80% מהאוכלוסיה העניה של ארה״ב במרכזי האיזורים המטרופוליטניים (1973 ,The Central City Problem of Urban Renewal Policy) . אך כאמור אין הכרח שתהליך זה יתקיים בכל המיקרים לפי המודל המלווה כהתדרדרות חברתית.
היקפו של תהליך "החזרה על העיר" הוא רחב ביותר ומקיף את רוב הערים הגדולות כעולם המערבי. המחקרים המקיפים ביותר נערכו בארה״ב, בה נמצא שבכמחצית הערים שאוכלוסיתן מונה מעל 50,000 נפש התרחשו תהליכי "חזרה אל העיר". שיעורים אלה היו גבוהים במיוחד בערים גדולות ונמוכים יחסית בערים קטנות (טבלה 1).
קבוצה זאת זכתה לשני כינויים שגורים:
הקבוצה השלישית היא של מבוגרים בגיל הפנסיה שילדיהם עזבו את הבית, נוטים לבחור במרכז העיר כמקום מגורים עקב האפשרות לגור בנגישות גבוהה למרכזי פעילות מגוונים. שתי הקבוצות האחרונות שואפות לרכוש דירה במרכז העיר ולהשתרש באיזור לעומת הקבוצה הראשונה שאנשיה שוכרים דירות ומבלים במרכז העיר מספר שנים עד להתמסדותם. בשנות השמונים, בעיקר מסיבות תרבותיות וחברתיות, גדל גם היקף משקי הבית השוברים את הדפוס המשפחתי המסורתי: חד הוריות, חד מיניות גרושים ואלמנים (1980,Alonso) הנהנים מהאנונימיות והסובלנות של מרכז העיר.
ניתוח הגורמים לתהליכי ההתחדשות במרכזי הערים הגדולות במדינות מערביות מעלה מיגוון של הסברים אפשריים. כל הסבר מעוגן בתיאוריה ספציפית או בניתוח המבוסס על גילוי קשרים סטטיסטיים בין תופעות שונות, לבין מגמת "החזרה אל העיר". את מיכלול ההסברים המוצעים ניתן לצמצם לארבעה הסכרים תיאורטיים שונים (1986,.Ley, 1986; London et.al) : א. הסבר דמוגרפי. ב. הסבר כלכלי של הדינמיקה של שוק הדיור. ג. הסבר תרבותי המדגיש במיוחד התגבשות סגנון חיים חדש. ד. הסבר מכני הקשור בהתגבשות בסיס כלכלי חדש בעיר המרכזית. מגורם הדמוגרפי. מבחינה דמוגרפית משפיעים שני תהליכים חשובים על "החזרה אל העיר המרכזית״. הגורם הראשון קשור ב- Baby Boom בשנים 1954-1945, בעטיו גדל ב- 20-30 שנים מאוחר יותר מספר רוכשי הדירות באופן ניכר. עליית הביקוש לדירות בשנים אלה גרמה לעליית מחירים מצד אחד ולנטיה גוברת של צעירים לחפש מאגר דירות פנוי במחירים סבירים. הטענה היא שכוחות אלו דחפו צעירים לחדש דירות ישנות במרכזי הערים הגדולות. בארץ יתכן שהעלייה ההמונית שהגיעה לארץ מיד לאחר מלחמת השחרור, ושבחלקה הגדול הגיעה לאחר שעברה את מלחמת העולם השניה, תרמה להגדלת מספר הילדים במדינה בקצב מהיר. ילדים אלה החלו להגיע לשלב רכישת דירות כ- 20-30 שנה מאוחר יותר, דהיינו במחצית השניה של שנות ה-70 ובשנות ה-80.
הגורם השני קשור בתמורות הדמוגרפיות במבנה משקי הבית. במרוצת שנות ה-70 גוברת הנטיה של צעירים להמנע מנישואים כליל, להנשא מאוחר וללדת מספר קטן של ילדים. בנוסף לכך התחילה להשתרש נורמה של משפחות חד הוריות. כתוצאה מגורמים אלה חלה ירידה בגודל של משק הבית הממוצע בערים ולכן נוצר צורך בהיצע גדול יותר של יחידות דיור קטנות יחסית לכל 1000 נפש באוכלוסיה. היצע הדירות הקטנות במרכזי הערים יכול היה לענות על הביקוש החדש לשוק הדירות הקטנות.
הגורם_הכלכלי^מאפייני_שוק הדיור. ניתוח שוק הדיור מתפצל לשתי גישות תיאורטיות שונות: הניאו-קלסית והניאו-מרכסיסטית. הגישה הניאו-קלסית מדגישה את כוחות הביקוש וההיצע בשוק הדיור, את מידת היעילות של מנגנון השוק וכדומה. בעוד הגישה הניאו-מרכסיסטית מדגישה את המחיר והתועלת הבלתי שוויוניים של התמורות בשכונות שונות ואת יכולת התמרון של אליטות
בתוך תחומי המרחב המטרופוליטני ניתן להבחין במספר איזורים הנוטים לקלוט את אוכלוסית החוזרים אל העיר כיתר אינטנסיביות מאיזורים אחרים. איוורים אלו הם:
איזורים ישנים אשר נבנו לפני שנות ה-20 או לפני השתלטות הסגנון "המודרניסטי" על הארכיטקטורה ותיכנון הערים. מאז שנות ה-70 מסתמנת מגמה כתר-מודרניסטית במסגרתה קיבלו מבנים אלו לגיטימציה אסתטית מחודשת ולכן קיימת העדפה לרכוש בתים אלו ולהתגורר
מחקרים אמפיריים מארה״ב ובריטניה אכן מאמתים תיזה זאת .(Clay, 1980; Relph, 1987) בהם
ומצביעים על כך ששכונות אלה הפכו למוקדי החזרה אל העיר ברוב הערים הגדולות
.(Hammetl and Williams, 1980; Black, 1980)
איזורים ישנים הממוקמים בקירבה לשכונות היוקרה או לאיזורים אטרקטיביים בעיר כחוף ים וכדומה (1980 ,Hammett and Williams). איזורים הקרובים למרכזי קניות, שירותים ובידור המהווים מוקדי משיכה חשובים עבור אוכלוסית "החוזרים אל העיר"
.(O'Loughlin and Munski,1979)
איזורים המואכלסים בקשישים ואשר יש יסוד לצפות שתהליכי ההתחדשות בהם קרובים
.(Gale, 1980)
האוכלוסיות הנמשכות אל מרכז העיר הן קבוצות המאופיינות כסגנון חיים המזוהה עם מיגוון ההזדמנויות הרחב אשר העיר עשוייה להציע לתושביה. אלו קבוצות בעלות זיקה חזקה לבידור ותרבות, לצרכנות ולקידום קריירה על חשבון הדגשת הטיפוח של המשפחה. ניצנים ראשונים של מגמת העדפה של סגנון חיים "עירוני" בקרב קבוצות אוכלוסיה מובחנות זוהה על ידי בל כבר בשנות ה-50. הוא מצא שאל מרכז המטרופולין מהגרת אוכלוסיה של צעירים רווקים, בעלי זיקה חזקה לבילויים, לקריירה ולצרכנות. לעומת זאת לא גילו צעירים אלו זיקה חזקה לטיפוח משפחה ולערכים אסתטיים של הסביבה - תכונות אשר מאפיינות את דרי הפרברים (1959 ,Bell) מחקרו של מיכלסון מבחין בין ההעדפות של תושבים אשר בחרו לגור במרכז העיר בהשוואה לפרבר הן כבתים קטנים והן בבתי דירות גבוהים במרוצת שנות ה-70 (1977 ,Michelson). מיכלסון הוא שמצא שלמרכז העיר נמשכות שלוש קבוצות עיקריות, הקבוצה הראשונה היא של אוכלוסיה צעירה מאוד של לא נשואים בעיקר השוכרת דירות בקירבה למוקדי הבילוי שבמרכז. הקבוצה השניה היא של אוכלוסיה צעירה של זוגות נשואים חסרי ילדים או בעלי מספר קטן של ילדים, רובם בעלי השכלה גבוהה אך עדיין בעלי הכנסה בינונית עקב היותם בתחילת הקריירה. שני בני הזוג במשפחות אלו הם עובדים מקצועיים ובעלי אוריינטציה לקריירה, כך ששתי משכורות ומספר קטן של ילדים, אם בכלל, מאפשרות להם לרכוש דירה במרכז העיר.
הגורם התרבותי - התגבשות סגנון חייםעירוני. גורם מרכזי העשוי להסביר את מגמת החזרה אל העיר היא הטענה בדבר התגבשותו של סגנון חיים חדש המזוהה עם אורח החיים העירוני. בשנים האחרונות מתרככת המסורת האנטי־עירונית שהשפיעה על ההחלטות של משקי בית רבים ואשר מעוגנת בתרבות המערבית בכלל ובעיקר בארצות העולם החדש, ובישראל בפרט
הדור הצעיר וקבוצות אוונגרדיות כיום, הן החלוצות של .(Allen, 1980, Warner, 1962; 1970 ,(כהן בסביבה העירונית מוצאים .(Jackson, 1984; 1985) יצירת העדפה למגורים בלב המרחב העירוני
משקי הבית שורה של יתרונות, ביניהן אפשרות לבחירה של קשרים חברתיים מתוך היצע ומיגוון
הזדמנויות מגוונות לצריכה ובעיקר לצריכה של (Fischer, 1983; Fuguiti and Zuichcs, 1983) רחב
בידור ותרבות ואימוץ של סגנון חיים המדגיש קרייריזם במקום משפחתיות (1980 ,London). בהתאם להעדפות החברתיות הללו של משקי בית מוצע להתייחס לאוכלוסית "החוזרים אל העיר" כאל תנועה חברתית-עירונית של צעירים מהמעמד הבינוני- גבוה והגבוה (1986 .London et.al). אוכלוסיה זו מעדיפה להתמקם במרכז העיר הגדולה בקירבה לאיזורים בעלי איכות ייחודית שיכולה לנבוע מקירבה לחוף הים לצד קירבה למרכז העיר, קירבה למרכזי תרבות ומקומות עבודה במע״ר המתחדש של משרדים ומרכזי ניהול ומסחר ובשכונות מרוחקות ממוקדי תעשיות מזהמות שיצאו לפרברים. בנוסף לכך התנועה החברתית של החוזרים אל העיר מעדיפה להתגורר בסביבות עירוניות המאופיינות בתיכנון ובעיצוב בתר-מודרניסטי כתחליף לתחלואי העיר המודרניסטית על עומס היתר של מרכז העיר והחד גווניות של הפרבר (1987 ,Rclph).
ההסבר המבני - התגבשות.בסיס כלכלי חדש מגיר המככזית. מעבר להבדלים בין התיאוריות הנדונות המספקות הסבר חלקי לתהליך "החזרה אל העיר" יתכן שניתן לספק הסבר כוללני יותר לפיו שלושת הגישות הקודמות מדגישות היבטים שונים של תהליך ההבנייה מחדש (Resiructuring)
בהתאם לכך עוברות החברות המערביות לשלב של .(Smith, 1986, Soja, 1989) של המרחב העירוני
קאפיטליזם הגמיש (1989 ,Harvey). במסגרת זאת מתפזרים תהליכי הייצור אל עבר הפרברים וערי הלויין מחוץ למטרופולין. מרכזי מסחר ושירותים נודדים לפרברים בעיקבות בני המעמד הבינוני ומעמד הפועלים המבוסס יותר. בגלעין נשארות אוכלוסיות מצוקה, מיעוטים אתניים ומהגרים לצד משרדי החברות הגדולות, מרכזי הניהול הפיננסי והעיסקי, ומרכזי מחקר ופיתוח המתפתחים במרכז העיר. בריחת התעשיות הישנות ממרכז העיר ויצירת ריכוז של תעסוקות בסטטוס גבוה מצד אחד ויציאת אוכלוסיה אל הפרברים יצרו במרכזי הערים המטרופוליטניות מוקדי משיכה לאוכלוסיה מהמעמד הבינוני-גבוה בעלת זיקה לקרייריזם במקצועות העיסקיים, הטכניים והמינהליים ובעלת זיקה לאיכות החיים המיוחדת של מרכזי הערים. הרוויה של דחיסת הזמן והמרחב, ההדגשה של פלורליזם והדגשת האינטרסים של המבוגרים לפני המשפחה יצרה סגנון חיים חדש המוצא במרכז המטרופולין את המיקום האופטימלי (1983 ,Short) אוכלוסיה זו נמשכת לסביבות המציעות במחיר זול יחסית איזורי מגורים בסגנון בנייה טרום־מודרני אותם ניתן לשפץ ולשקם לאיזורים בתר-מודרניסטיים התואמים את סגנון החיים של קבוצות אוכלוסיה אלה
חזקות המאפשרת להם לנצל את התהליך לטובת האינטרס הכלכלי של עצמן. על פי שתי הגישות נטען שמחיר הדיור בפרברים האמיר בשנות ה-70 עקב התמעטות רזרבות הקרקע, ההתרחקות ממרכז העיר והעלייה בעלות היוממות אל העיר (1980 ,Salomon). לעומת זאת באיזורים המזדקנים והמתדרדרים של העיר המרכזית קיים היצע של דירות זולות יחסית. פערים אלו במחיר הדירות באיזורים השונים של המטרופולין דוחפים משקי בית לרכוש דירות בעיר המרכזית
על פי הגישה הניאו-קלסית תהליך זה מתגבר כאשר עולה מחיר (Ley, 1986, Londonet.al. 1986)
הדירות בפרבר כתוצאה מעודף ביקוש. כתוצאה מכך מספר גדל של משקי בית בוחר לגור בעיר המרכזית כעדיפות משנית (1980 ,Berry), אשר קרוב לודאי תוליך את הדיירים הצעירים, בסופו של דבר, לרכישת בית בפרבר לאחר שירווח להם מבחינה כלכלית.
סביב תיאוריה זו התפתחו ויכוחים רבים הקשורים בכך שמחקרים מלמדים שהמהגרים אל מרכז העיר ראו במיקום זה מקום מועדף ולא העדפה שנייה בה בחרו מתוך אילוץ (1980 ,Gale) ובהתאם
.(Buchan, 1985; Bunting, 1984) לכך שוק הדיור בעיר ממשיך להתרחב ולהתפתח בהתמדה
על פי הגישה הניאו-מרכסיסטית תהליך "החזרה אל העיר" ככלל והגינטריפיקציה, בפרט בארצות הברית, היה יזום וממומן באופן ציבורי (1979 ,Smith). קואליציה רופפת של יזמים, אנשי עסקים, קבלנים ומתווכחים, גורמי עירייה וגורמים פיננסיים דוחפים למדיניות של הזנחה בשכונות העיר הפנימית. התארגנות הכלכלה בחברות גדולות דחפה מפעלים לצאת לשולי המטרופולין, ובכך לדחוף גם את האוכלוסיה וההשקעות לפרברים (1978 ,Gordon). תהליך זה נמשך עד לשלב בו ניתן להוציא את האוכלוסיה המתדלדלת של השכונות הללו בעלות נמוכה, לשפץ את המבנים ולמוכרם ברווח גבוה. כתהליך זה האוכלוסיה המקורית של השכונות נדחקת לשוליים ללא התחשבות בצרכיה, ויזמים ומתווכחים גורפים רווח גבוה על על חשבונה. תהליך זה זוכה ללגיטימציה ציבורית בשם האינטרס הכללי של חידוש פני העיר ובלימת התדרדרותה. שלב זה ניכר כאשר מצד אחד שכונות העיר הניעו לשלב ההתדרדרות האחרון לפי המודל של הובר וורנון ומצד שני כאשר הגידול בגילאי 30-20 מדור ה- Baby Boom גרם לגידול בביקוש לדירות.
התיאוריה של הבסיס הכלכלי כמסבירה את תהליכי החזרה אל העיר, מתבססת על הגיבוש המרחבי של המטרופולין בעידן הבתר תעשייתי. בהתאם לגישה זו מרכזי המטרופולינים הגדולים הופכים להיות מוקדי התעסוקות של הצווארון הלבן בסקטורים השלישוניים והרבעוניים בהם מתנהלת הכלכלה המונופוליסטית של שנות ה-70 וה-80. אכן נמצא שבערים בהם קיים אחוז גבוה של עובדי צווארון לבן ואחוז נמוך של עובדים בתעסוקה התרחשו תהליכי חזרה אל העיר
מכאן שבערים גדולות המהוות מרכזי (Lipton, 1977; Berry, 1988) וג׳נטריפיקציה חזקים יותר
מינהל ציבורי ניהול כלכלי ומרכזים פיננסיים, מתרחב במהירות שטח המשרדים בתחומי העיר, גדל מספר המועסקים בעבודות הצווארון הלבן המקנות סטטוס גבוה לעובדים, ומתגברת מגמת הג׳נטריפיקציה(1981, Stanback et.al). תחומי הערים הללו זוכים ביתרונות חדשים הנובעים מהתרחקות התעשייה מהם באופן שניתן לפתח את שכונות העיר לסביבות מגורים באיכות גבוהה
.(Gibbs and Martin, 1959)
הגידול בתעסוקה בענפי המשרדים העיסקיים גרם לחדירת משרדים ועסקים אחרים לאיוורי מגורים וגם לאיוורי תעשיה. מתוך 1,850,000 מ״ר של משרדים, מוקמים היו, על פי נתוני 1985, כ- 43% בשטחי מגורים, כ- 14% באיזורי תעשיה ורק 38% באיוורים המיועדים לעסקים. למרות הגידול בענפים העיסקיים והפיננסיים אין תל-אביב מהווה מקום מרכזי לתעשיה עתירת ידע. הגידול הקטן בשטחי תעשיה ומלאכה בעיר גרם לכך שבהשוואה ל- 27.4% מהמועסקים שקשורים לתעשיות עתירות ידע בממוצע הארצי רק 15.5% מהמועסקים בעיר ת״א קשורים לתעשיות אלו (מזור, 1987). למרות שמקדם המיקום של תעשיות מתקדמות אלו נמוך בת״א מהממוצע הארצי עדיין שיעור ניכר מהמועסקים בענף זה נשאר באיזור המטרופוליטני של ת״א והוא מתרכז בחלקו הגדול באיזור התעשיה של הרצליה וגם באיזור התעשיה המתחדש של רמת גן ליד הבורסה ולאורך נתיבי איילון.
העיר תל-אביב - מגמות ותהליכים
ערב העליה הגדולה של ראשית שנות התשעים, תל-אביב מנתה כ-ססס,319 נפש. בשיא גודלה, באמצע שנות הששים, היתה בת 400,000 נפש בקירוב. תוך תקופה של כ-25 שנה איבדה תל-אביב כ-25% מאוכלוסיתה. ת״א מהווה גלעין לאיוור מטרופוליטני בן כ- 1,800,000 תושבים (שנתון סטטיסטי 1991) המשתרע מרעננה וכפר סבא בצפון עד גדרה בדרום ועד פתח תקוה, ראש העין, במזרח. ההשפעה של האיוור המטרופוליטני ,הנמדדת בטווחי יוממות, עוברת למעשה כבר היום את התחום הזה ומגיעה בצפון עד לגוש תל מונד, שם עוברות מושבות ההדרים הקטנות תהליכי עיור מואצים, בדרום עד יבנה וגוש עשרת ואשדוד ועד השוליים המערביים של השומרון כולל הישובים היהודיים החדשים שנבנו שם.
בהשוואה למרכזים מטרופוליטניים אחרים בעולם הצליחה תל-אביב להינצל מסכנת ניוון שמאפיינת ערים מרכזיות רבות בצפון אמריקה. יש בה אמנם נפילה בגודל האוכלוסיה, תופעה המאפיינת ערים מרכזיות של איזורים מטרופוליטניים, אך לא היתה בה נפילה לא במאגר המועסקים ולא במחירי הדירות והביקוש להן. בניגוד לתופעות של ביזור ודצנטרליזציה של מרכזי תעסוקה במסחר בשירותים ובעסקים אל מרכזים פריפריאליים, המאפיינות את העיר הצפון אמריקאית, הרי תל-אביב שומרת על מעמדה המרכזי הן בתעסוקה והן בענפים מרכזיים.
מאז שנות החמישים עברה תל-אביב שלוש פאזות במעמדה כעיר מטרופוליטנית
(גרייצר,1991), הפאזה הטרום מטרופוליטנית עד אמצע שנות הששים, הפאזה של תקופת המעבר מאמצע שנות הששים לאמצע שנות השבעים והפאזה המטרופוליטנית מאמצע שנות השבעים ואילך. בתקופה הזאת מתרחשים מספר תהליכים במקביל (טבלה 2): אוכלוסית העיר הולכת ומצטמצמת ומשקלה בכלל האוכלוסיה המטרופוליטנית הולך ויורד ומגיע ב-1986 ל- 20% בקירוב, כשבאותה תקופה כלל האוכלוסיה המטרופוליטנית גדלה פי 4; חל היפוך בנתוני מקום המגורים של המועסקים בת״א, מ- 66% תושבי ת״א בין מועסקיה ב-1961 ל- 38% תושבי ת״א בין מועסקיה ב-1986. בתהליך ההתחזקות של ת״א כמרכז מטרופוליטני מתהפך היחס בין המועסקים בתעשיה למועסקים בשירותים עיסקיים ופיננסיים: ב-1961 מספר המועסקים בתעשייה היה ב-80% גבוה מהמועסקים בשירותים ופיננסים וב-1986 מספר המועסקים בשירותים ופיננסים היה כבר גבוה ב-20% ממספר המועסקים בתעשיה. תהליך זה מתבטא גם בכך ששטח המשרדים בת״א יותר מאשר שילש את עצמו מאז 1968 וגם שטח המסחר כמעט הכפיל את עצמו.
תופעה זאת לא חלה באיזורי מרכז ת״א של שנות השלושים ובמיוחד לא באיזורי הצפון הישן (רובע 3 ותת-רובעים 42 ו-43). איזורי הצפון הישן של תל-אביב, וזאת בניגוד לאיזורי המרכז הישן של תל-אביב, לא עברו תהליך של התדרדרות. הצפון הישן נבנה מלכתחילה עבור אוכלוסיות אמידות והוא שמר על הסטטוס הסוציו-כלכלי שלו מאז, למרות שאוכלוסיתו הלכה והזדקנה. דרום תל-אביב הפך מסיבות הסטוריות לאיזור המגורים של הסטטוס הנמוך עוד בשנות העשרים. עם קום המדינה אוחדה תל-אביב עם יפו שאוכלסה בעולים, כך שגזרת הסטטוס הנמוך בדרום תל אביב עוד הלכה והתרחבה.
התפתחות מרחבית זאת של תל-אביב נתנה לעיר דגם הדומה במאפיניו לדגם המשולב של ברי (1973 ,Berry), עיר שאוכלוסיתה מזדקנת בתוכה ונעשית צעירה ככל שמתרחקים לשוליים מחד, ובמקביל עיר שמתאפיינת בגזרות של סטטוס חברתי-כללי - סטטוס גבוה מהמרכז צפונה וסטטוס נמוך מהמרכז דרומה. הפערים החברתיים בין הצפון לדרום ת״א לא רק שלא הלכו ונסגרו עם השנים אלא להיפך הלכו והתרחבו (הרשקוביץ, 1985). תוכנית המתאר העירונית החדשה (בהצעה) שמשתלבת בתוכנית מתאר מטרופוליטנית (בהצעה) מנסה לעודד בין השאר את המגמות של החזרה לעיר תל אביב. בין עקרונותיה ־ שיפור איכות הסביבה ושטחי הרווחה בסמוך לאיזורי המגורים, טיפול במערכות תשתית תחבורתית על ידי פיתוח ערכי נוף, שימור מבנים ואתרים, הקצאה שוויונית יותר של משאבים תוך איכלוס מרכז העיר הישנה כגשר בין צפון העיר ודרומה, החייאת איזורי מגורים שהתנוונו בגלל חדירת משרדים ושימור מעמדה של תל-אביב כמרכז לפעילויות תרבות, בידור, ספורט ונופש (מזור, 1987).
על פי הדוגמאות המערביות תופעת "החזרה אל העיר" תל-אביב תתרחב ככל שמעמדה המטרופליטני והארצי של העיר ילך ויתחזק. ככל שתגבר בה הפעילות הכלכלית וככל שמעמדו של המע״ר בפעילות הכלכלית המטרופוליטנית ילך ויתחזק. ויותר מכך, ככל שהתעסוקה תציע יותר מקומות עבודה מתמחים בסטטוס גבוה וככל שהפעילות החברתית, התרבותית והמסחרית בעיר תהיה מגוונת יותר וככל שהאיזור המטרופוליני של ת״א ילך ויתרחב והנגישות בין הפריפריה המטרופולינית למרכז העיר תלך ותרד. בתנאים כאלה יגברו יתרונות המגורים בתוך תל-אביב. יציאת התעשיה המסורתית וכניסת עסקים משרדיים וניהוליים ישפרו את איכות החיים העירונית ועם כל הגורמים האחרים יחזקו את תופעת ההתחדשות של איזורי מגורים בת״א ואולי גם יביאו לתפנית המיוחלת בשיעורי צמיחתה לאורך זמן.
גידול התעסוקה, השירותים ועיסקי הבידור בתל-אביב מביא ליוממות שגוברת והולכת מכל חלקי המטרופולין. בגלל העובדה שרוב המועסקים בת״א מגיע מאיזורים שמחוץ לת״א ובגלל העובדה שהמרחב המטרופוליטני גדל משנה לשנה, טווחי היוממות מתארכים והולכים והדבר גורם לא רק לעומסי תחבורה כבדים על הצירים הנכנסים לת״א אלא שעומסי התנועה מתחילים להיווצר משנה לשנה במרחקים שהולכים וגדלים מת״א מה שמאריך באופן בולט את זמני הנסיעה לת״א וממנה בשעות השיא. בעיות התנועה בתוך העיר, בעיות החניה, פגעו באיכות החיים בחלקים המרכזיים של העיר. העלייה המתמדת במחירי הקרקע והדחיקה של המגורים על ידי משרדים גרמו החל מאמצע שנות הששים להיווצרות הגירה שלילית מת״א כשמספר העוזבים את העיר החל לעלות על מספר הנכנסים אליה. היציאה של האוכלוסיה היתה סלקטיבית: בעיקר של משפחות צעירות בעלות קריטריונים חברתיים־כלכליים בינוניים שיכלו להחליף נגישות בשטח דיור וחפשו להן מגורים נוחים, מרווחים יותר רחוק מהמרכזים הישנים ובאיכויות סביבתיות טובות יותר. כתוצאה מהגירה סלקטיבית זאת הלכה אוכלוסית ת״א והזדקנה, כיום תל-אביב היא העיר הזקנה ביותר בישראל. 20% מאוכלוסיתה מורכבים מגילאי +65 שיעור כפול מהממוצע הארצי. ברובעים מסויימים בת״א הישנה שיעור האוכלוסיה המבוגרת מגיע ל-40% ויותר. כתוצאה מהזדקנות האוכלוסיה ובמקביל לה התחילה התבלות של התשתית למגורים ותת-ניצול של שירותי הציבור הקיימים. כתי ספר רבים נסגרו, אחרים אוחדו, נסגרו גני ילדים, טיפות חלב ושירותים אחרים.
מרכז העיר הישנה שהיה בעבר איזור מגורים יוקרתי הפך לאיזור של מרכז עסקים ראשי. עסקים ומלאכות שנכנסו לתל-אביב החל מראשית שנות העשרים דחקו את המגורים ותפסו את מקומם. חדירת העסקים למרכז תל אביב לא רק שהביאה להריסתם של רבים מבתי העיר הישנה ולעלית האינטנסיביות של השימוש בקרקע במרכז העיר על ידי בניית בתים למשרדים עיסקיים ודומיהם, היא גם הביאה להתדרדרות פיסית וחברתית של איזורים אלה. מהבחינה האקולוגית הפכו איזורים אלה לסביבות שאינן ראויות למגורים והאוכלוסיה שנותרה בהם הינה לא רק אוכלוסיה חלשה, מבוגרת, אלא גם של מהגרים מהפריפריה. רבים מאזורי הדיור במרכז הפכו לחסרי ערך עבור מגורים אך בעלי פוטנציאל אדיר עבור עסקים מרכזיים. פרויקט לב תל-אביב שהוחל בו ב-1981 מטרתו היתה להחזיר לאיזורי המרכז (רובע 5) את איכות המגורים שהיתה בהם במקביל לפעולות של שימור ארכיטקטוני, שיקום תשתיות והוצאת חלק ניכר מהמשרדים שהתמקמו בהם והחלפתם במגורים. גם בשכונות הישנות ביותר של ת״א נוה צדק, נוה שלום, שבזי וסביבותיהם, שהפכו במשך השנים לאיזורים מתדרדרים, בעיקר עקב המצב הפיסי של המבנים וכניסת תפקודי מלאכה ותפקודים של שולי מע״ר אחרים, גם בהם חלה בעשר השנים האחרונות התחדשות שמתלווה גם בטיפוח סביבתי יזום של העירייה על ידי הכנסת מוסדות תרבות כמו מרכזי תיאטרון ומחול וגם בכניסה של אוכלוסיה מקבוצות סוציו-כלכליות גבוהות שמעלות את הסטטוס של השכונות הללו.
מכאן, לגבי מרכז תל-אביב הישנה תהליכי ״החזרה אל העיר״ שאובחנו ככר ב-1984 (ויסמן, 1984) הם הקרובים ביותר במאפייניהם לתהליכי הג׳נטריפיקציה שנמצאו בערים מטרופוליטניות אחרות בעולם המערבי.
הפרק הבא מנתח את כלל המאפיינים של ההגירה לעיר על פי שלושת המימדים של מאפייני המהגרים, הגורמים להגירה ודרכי התאקלמותם בעיר במשולב (פרק 7). הפרק האחרון מסכם את המסקנות העקביות באשר להיקף ולמאפיינים של החזרה אל העיר.
במהלך העבודה נעשה שימוש בסדרה של מושגים ומדדים לניתוח ההגירה. המושגים והמדדים העיקריים מוצגים להלן:
המגשנים והמדדים לתיאור זרמי ההגירה
אוכלוסית ממהגרים - כל התושבים אשר התמקמו בתל-אביב בין השנים 1989-1979.
רובם הגדול של המהגרים הם משקי בית שהיגרו מישובים אחרים ומקצתם משקי בית חדשים של תושבי תל-אביב שהתמקמו בעיר בשנים הנידונות. בעבר נהגו רוב משקי הבית החדשים "שנוצרו" בתל-אביב להגר אל טבעות המטרופולין בעוד שבהתאם לתופעת "החזרה אל העיר" חלק גדל והולך מהם נוטים להשאר בעיר. אי לכך הוחלט לכלול אותם באוכלוסית המהגרים התורמת לצמיחת העיר.
מאזךמהגירה - מדד המודד את הפער בין המספר המוחלט של הנכנסים ושל היוצאים בכל איזור נתון.
שיעור תחלופה - מדד המודד את גודלה של האוכלוסיה אשר נעה באיזור נתון הן על ידי כניסה לאיוור והן על ידי יציאה ממנו.
שיעור הנכנסים ל-1000 נפש - מדד המבטא את מספר הנכנסים לאיזור נתון לכל 1000 תושבים כאיזור. המדד מנטרל את גודל האיזור. כתוצאה מכך המדד מבטא מצד אחד את כח המשיכה של האיזור במערך קבלת ההחלטות של אוכלוסית המהגרים ומצד שני את מידת התחדשותו של האיזור באמצעות קליטת מהגרים.
שיענר מעצבים ל-1000 נפש - בדומה לשיעור הנכנסים ל-1000 נפש.
מנדל הגירה_מקר_ית_ומודל. הסתברותי) - מטריצת הגירה המתארת את תנועות ההגירה במערכת מרחבית מכל איזור מוצא לכל איזור יעד בהנחה שמשקי בית מצביעים על שיעורי יציאה שווים מכל איזור מגורים ועל בחירה מקרית של יעדיהם. כתוצאה מכך מספר המהגרים מכל מוצא לכל יעד פרופורציונלי לגודל האוכלוסיה של איזור המוצא והיעד (בקי 1973, 237-236).
פרק שני: דיון מתודולוגי
תהליך "החזרה אל העיר" מוגדר כמיכלול של זירמי הגירה שיעדם הוא פנים העיר המרכזית במערכת המטרופוליטנית. אין הכוונה למהגרים אשר עזבו את מרכז העיר לפרברים וחזרו אליה לאחר זמן, אלא להתגבשותו של זרם הגירה חדש ומנוגד לזרם ההגירה הדומיננטי מהמרכז אל השוליים אשר מאפיין את המטרופולינים בעולם מאז מלחמת העולם השניה.
הגדרת העבודה כמתמקדת בתהליכי ההגירה אל העיר תל-אביב ממקדת את תחומי החקירה לנושאים הבאים:
בחלק הראשון מוצג דיון תיאורטי בתהליכי "החזרה אל העיר" והקשר בינם לבין תהליכי ג׳נטריפיקציה הממקדים את תהליך החזרה אל העיר במטרופולינים מערביים. בחלק השני מסוכמים השיקולים המתודולוגיים שהנחו את תהליך איסוף הנתונים ועיבודם. בחלק השלישי מוצג ניתוח של התמורות בתנועות ההגירה אל תל-אכיב ובין איזוריה בשנים 1987-1971 ובשלושת הפרקים שלאחריהם נחקרו מאפייני המהגרים אל העיר, הגורמים להגירה ודרכי התאקלמותם בעיר (פרקים 5,4 ו-6).
שלב נמחזורהחבים.
המדד מורכב מהמשתנים: גיל, מצב משפחתי והרכב משק הבית. בדרך כלל סוציולוגים חברתיים מציגים מודל לפיו אדם עובר אחת לשני עשורים בחיים שלב משמעותי במחזור החיים, כאשר כל
30-19 בהתאם לכך עשור השנים שבין גיל ( Levinson, 1978 ) שלב מתחלק לשתי תקופות משנה
מאופיין בתהליך ההתבססות של משקי הבית. בשלב זה עוזבים כמעט כל הצעירים את בית
הוריהם ומקימים משק בית חדש תוך כדי התבססות הן במישור המשפחתי והן במישור המקצועי. בהקשר של אוכלוסית המהגרים חשובה ההבחנה בין הצעירים אשר נמנעים מנישואין ומגידול ילדים במרוצת שלב זה, לבין משקי הבית המדגישים את פיתוח המשפחה וטיפוחה. השלב השני
נמשך בין גיל 31 לגיל 45. זהו שלב בו משקי הבית המאופיינים בזיקה למשפחתיות נוטים להקנות חשיבות רבה לגידול הילדים הן בשיקולי מיקום והן בהקצאת זמן. משקי בית אחרים מבססים בשלב זה אורח חיים המדגיש בילויים, צרכנות וקידום מקצועי. לאחר גיל 45 רוב משקי הבית הם של נשואים כאשר ילדיהם מתחילים להתבגר ולהפרד ממשק הבית של ההורים. השלב האחרון הוא של גילאי 65+ שהשתחררו מעול העבודה ומשיקולי מיקום הקשורים בעבודתם. בהתאם לכך נבנה
המדד מקטגוריות הבאות:
רובם רווקים ורווקות חיים כיחידים או כקבוצות של רווקים במשק בית אחד ומיעוטם זוגות לא נשואים החיים יחד ללא ילדים.	גילאי 30-19 לא נשואים
משקי בית עם ילדים וחסרי ילדים.	גילאי 30-19 נשואים
רובם רווקים ורווקות מיעוטם גרושים גרושות.	גילאי 44-31 לא נשואים
משקי בית עם ילדים וחסרי ילדים.	גילאי 44-31 נשואים
רובם נשואים, מיעוטם אלמנים, אלמנות, גרושים, גרושות.	גילאי 64-45
רובם נשואים, מיעוטם אלמנים, אלמנות, גרושים, גרושות	גילאי 65+
סטטוס סוציו-כלכלי
הסטטוס הסוציו-כלכלי נמדד באמצעות משתני ההשכלה ומשלוח היד, כאשר המדד חולק לחמש קטגוריות המהוות חיתוך של רמות השכלה ומשלחי יד שונים. בין המשתנים קיים מתאם חלקי בלבד של 0.5 = r לכן שני המדדים חשובים בבניית סולם הסטטוס בו בעלי קבוצות הסטטוס הבינוניות זוכות ביוקרה או בנין השכלתן או בגין הסטטוס של משלוח ידן. הקבוצות שזוהו הן כדלקמן: - סטטוס גבוה
-	סטטוס בינוני-גבוה
-	סטטוס בינוני
-	סטטוס בינוני-נמוך
-	סטטוס נמוך.
הביטוי המתמטי של מספר המהגרים המקרי ממוצא ליעד נתון הוא כדלקמן:
M - מספר המהגרים הכוללת, Pi - גודל אוכלוסית איזור המוצא, Pj - גודל אוכלוסית איזור היעד
P - גודל אוכלוסית העיר.
מודל ההגירה הפנימית - מבוסס על שלוש מטריצות של הגירה פנימית. המטריצה
הראשונה מתארת את המספר הניצפה של המהגרים בין כל תת-הרובעיס בעיר (נספח א׳1) המטריצה השניה מתארת את מספר המהגרים הצפוי במודל המקרי המחושב לפי הנוסחה הנ״ל (נספח א׳ 2) והמטריצה השלישית מציינת את היחס בין הערך הנצפה (observed) לערך הצפוי באופן מקרי (expected). במטריצה בוטלו כל הערכים הניצפים שהיו נמנכים מ-10 מהגרים כדי להמנע מטעות שמקורה במספר קטן של תצפיות.
בתהליך הניתוח של המודל הוגדרו מספר מושגים:
תנועת הגירה - תנועת מהגרים ממוצא אחד ליעד אחד.
תנועת הגירת מנעדפת - תנועת מהגרים ממוצא אחד ליעד אחד בה מספר המהגרים
הניצפה גבוה מהצפוי ביחס גדול מ
תננעת הגירה עיקרית - תנועת הגירה מנעדפת הדנמיננטית בין שני איזורים.
תנועות הגירה אפשריות - סך כל תנועות ההגירה האפשריות בין קבנצה של איזנרים. זרכדהגירה - מיכלול של תנועות הגירה מועדפות במגמה מרחבית מוגדרת.
זיפני מאפייני האוכלוסים
ניתוח המאפיינים של אוכלוסית המהגרים מתמקד במאפייניהם הדמוגרפיים, חברתיים וכלכליים. בהתאם לדיון התיאורטי אוכלוסית המהגרים צפויה להיות צעירה, קרייריסטית, בעלת זיקה לדפוסי צריכה על חשבון ויקה חלשה לטיפוח משפחה ולגידול ילדים. בנוסף לכך עשויים להתמקם במרכז המטרופולין גם משקי בית של מבוגרים שהגיעו לגימלאות ושילדיהם עזבו את הבית וכן משקי בית של משפחות חד הוריות. הקבוצות הללו כולן אמורות להשתייך לסטטוס בינוני-גבוה ולהיות מאופיינים בזיקה למקצועות בתחום הניהול, עסקים ופיננסים.
בהתאם לכך נבנו שלושה משתנים מורכבים עיקריים באמצעותם אופיינו משקי הבית של אוכלוסית המהגרים:
לערך גבולי. בניתוח הנוכחי מתקבל מקדם זרות גבולי בהצגה תלת-ממדית של המרחקים בין המשתנים (נספח ג׳). בשלב השלישי של הניתוח מקובצים משתנים קרובים זה לזה בשלושת השטחות למכלולים של גורמים. בניתוח הנוכחי זוהו שבעה מיכלולים נפרדים אליהם משתייכים 35 מתוך 38 הגורמים להגירה.
מאפייני ההגירה
הניתוח של מאפייני ההגירה לתל־אביב-יפו ובחינת תנועות הגירה משניות מבוססת על שיטת ניתוח הגורמים (cluster analysis). השיטה מאפשרת לזהות קבוצות של מהגרים המאופיינים בהומוגניות יחסית על פי סדרה של משתנים. השיטה מאפשרת לזהות את מספר הקבוצות המצביעות באופן מובהק על דמיון בין התצפיות בתוך הקבוצה ועל שונות בין תצפיות מקבוצות אחרות. השיוך של כל תצפית למקבץ מתאים מתבצע על פי עקרון השכן הקרוב. בניתוח הנוכחי המשתנים תורגמו לערכים סטנדרטיים על מנת להבטיח שיקלול שווה לכל המשתנים והחלוקה למקבצים התבצעה בשיטה הבלתי היררכית. נבדקו אפשרויות של קיבוץ המשתנים ל-2 עד 15 מקבצים כאשר נבחרה החלופה שהצביעה הן על רמת מובהקות גבוהה והן על חלוקה לקבוצות רלוונטיות מבחינת ניתוח התוכן. בסך הכל היו שתי חלופות בעלות רמת מובהקות גבוהה ביותר (4 מקבצים ו-10 מקבצים) מהן החלופה של ארבעת המקבצים הבחינה באופן טוב יותר בין קבוצות אוכלוסיה משמעותיות לבחינת המחקר הנוכחי.
המשתנים בהם נעשה שימוש בניתוח מתייחסים לשלושת המרכיבים העיקריים המאפיינים תהליכי הגירה: מאפייני המהגרים, הגורמים להגירה ודפוסי התאקלמות בעיר. ניתוח מאפייני ההגירה מתבסס על שלושת המאפיינים העיקריים של האוכלוסיה: שלב במחזור החיים, סטטוס סוציו-כלכלי וסיגנון החיים. ניתוח הגורמים להגירה מתבסס על המשתנים של קבוצות הגורמים העיקריים: גורמים כלכליים, גורמי מיקום, הבית, הדירה, הסביבה הפיזית והחברתית. לגבי כל נחקר נרשם האם הוא ציין לפחות גורם אחד מקבוצת הגורמים הללו כגורם עיקרי, משני או שהוא כלל לא התייחס לגורמים מקבוצת הגורמים הנדונה. ניתוח דפוסי ההתאקלמות של המהגרים מבוסס מצד אחד על שביעות הרצון מקבוצות הגורמים להגירה ומהצד השני על תהליך רכישת דירות למגורים בעיר.
טיפוי-תדגם המרחבי של מגמות. ההגירה
במהלך המחקר נערכו סדרות של מפות המציגות את הדגם המרחבי של מדדי הגירה שונים. המפות חולקו לקטגוריות לפי שיטת המרווחים הטבעיים. במקרה בו נדרשה השוואה בין מספר מפות מתקופות שונות נערכה החלוקה לקטגוריות לכל קבוצת מפות במשותף כך שניתן יהיה להשוות בין השנים ביתר נוחות.
סגנון חיים
מדד זה נקבע לפי זיהוי העמדות של המרואיינים ביחס לחשיבות היחסית שהם מקנים לקידום הקריירה המקצועית שלהם בהשוואה לחשיבות שהם מקנים להקמה ולטיפול המשפחה. נבחרו שתי שאלות העשויות לזהות את הזיקות של המשפחות למשפחה ולקריירה. בשאלה הראשונה התבקשו המרואיינים לציין האם בחמש השנים הבאות ידגישו קידום הקריירה או יקימו ויטפחו את המשפחה. כשאלה השניה הוצגה למרואיינים דילמה שחייבה אותם לבחור בחלופה אחת טיפוח המשפחה או קידום קריירה, בידיעה שבחירת חלופה אחת תפגע בחלופה האחרת (שאלות 17 ו-18 בשאלון ראה נספח בי). בין שתי השאלות קיים מתאם של 0.6 =r
כאשר אי ההתאמות נובעות בעיקר מכן שחלק משמעותי מהמרואיינים אשר העדיפו קידום קריירה בחמש השנים הבאות לא היו מוכנים לעשות זאת על חשבון טיפול במשפחה. בהתאם לכך נבנה מדד שכולל שלוש קטגוריות: משקי-בית בעלי זיקה קרייריסטית, משקי-בית בעלי זיקה משפחתית, משקי-בית כעלי זיקת ביניים קרייריסטית-משפחתית.
ממושגים וממדדים לניעות מגורמים למגינה
ניתוח הגורמים להגירה מבוסס על רשימה של 34 גורמים אפשריים על פי הספרות שדנה בהגירה פנים מטרופוליטנית ופנים עירונית וממספר גורמים יחודיים אשר על פי השערותינו עשויים היו להנחות את אוכלוסית ״החוזרים אל תל-אביב״ (נספח ב׳ שאלה 22). במהלך המחקר ענה כל מרואיין באיזו מידה כל גורם כנפרד מהווה עבורו מרכיב עיקרי, משני או בלתי רלוונטי בקבלת ההחלטה להגר לתל-אביב. בהתאם לתשובות נערכה במחקר הבחנה בין שלושה ממדים: גורמי הגירה - הגורמים שזכו לתמיכה מצד המרואיינים.
קבוצת הגורמים - קבוצה של גורמי הגירה המתייחסת לעולם תוכן משותף במסגרת זאת קובצו באופן דדיקטיבי כל הגורמים לשש קבוצות אשר התמסדו בספרות הדנה בהגירה; גורמי מיקום, גורמים כלכליים, גורמי מחזור חיים, מאפייני הסביבה הפיסית, מאפייני הסביבה החברתית ומאפייני הבית והדירה.
מכלול. הגורמים - קבוצה של גורמי הגירה המאפיינת במשולב קבוצה של מהגרים. במסגרת זאת קובצו באופן אינדוקטיבי הגורמים להגירה לקבוצות על פי שיטת "המרחב הקטן ביותר"
(Smallest Space Analysis או S.S A) כפי שהיא פותחה על ידי גוטמן (1972). השיטה מאפשרת לזהות קבוצות של מרואיינים המאופיינות במערך דומה של מוטיבציות להגירה לתל-אביב ולזהות את מכלולי הגורמים להגירה של כל קבוצה. שיטת הניתוח מבוססת על תרגום של מתאמים אורדינליים למרחקים כמרחב אוקלידי. בשלב הראשון מחושבים המתאמים בין הגורמים להגירה לבין עצמם. בשלב השני מתקבל תרשים המתאר את מיקומם של הגורמים במרחב האוקלידי. מספר השטחות המינימלי המאפשר שירטוט של המרחקים הנכונים בין כל גורם לכל שאר הגורמים. מידת אי הדיוק במרחקים נקבעת על פי מקדם הזרות כאשר מקדם זרות של 0.25 נחשב
שני סוגי שאלונים הוצגו למרואיינים: למרואיינים שהתגוררו בתל-אביב למעלה מ-10 שנים הוצג שאלון מקוצר שכלל 2-3 שאלות ביקורת (נספח ב׳). למרואיינים שהתגוררו בתל אביב פחות מ-10 שנים הוצג שאלון מלא. אימות מהימנות של השאלון התבצעה על ידי השוואת ההתפלגויות העיקריות של האוכלוסיה עם הנתונים מהשנתון הסטטיסטי של תל-אביב-יפו. לצורך ההשוואה צפינו שני מקורות להבדלים בין ההתפלגויות. שיעור הסירובים לשתף פעולה עם המראיינים היה גבוה ביותר. נ-» אחוזים ממשקי הבית המקוריים סרבו לענות למראיינים או שלא נמצאו בביתם, כך שהיה צורך לפנות לדירות חילופיות. על פי התרשמות המראיינים, השתייכו המסרבים לכל קבוצות האוכלוסיה אך לא ניתן היה לערוך מעקב שיטתי אחרי התפלגות המסרבים לפי תכונותיהם העיקריות. מעבר לכך הנתונים הסטטיסטיים של עיריית תל-אביב אינם כוללים חלק מאוכלוסית שוכרי הדירות אשר לא שינו את כתובתם באופן רשמי. בהתאם לכך צפוי היה שאחוז הצעירים במדגם יהיה גבוה במידת מה, יחסית לנתוני העירייה, ואחוז הזקנים יהיה נמוך יותר בהתאם, השוואת הנתונים מלמדת שאכן אחוז הצעירים במדגם היה גבוה בכ-51 אחוזים מאחוזם בנתוני העירייה זאת על חשבון האחוז של הזקנים. מכאן שהמדגם תואם את הציפיות כשההפרש בין ההתפלגויות נובע מכיסוי טוב יותר של הצעירים שוכרי הדירות.
בסך הכל כלל המחקר 411 שאלונים של משקי בית המשתייכים לאוכלוסית המהגרים שהיגרו למרכז תל-אביב ב-10 השנים האחרונות, וכן 300 שאלונים מקוצרים של משקי בית וותיקים. השאלון עצמו מתייחס למרכיבים העיקריים של תהליכי ההגירה דהיינו זיהוי מאפייני המהגרים, הגורמים להגירתם ודרכי התאקלמותם (נספח בי).
ציסנף מנתונים
מקורות הנתונים למחקר זה הם שניים: נתונים סטטיסטיים המפורסמים על ידי המרכז למחקר חכרתי וכלכלי בעיריית תל-אביב יפו ונתוני סקר שנערך לצורך מחקר זה. הנתונים הסטטיסטיים לקוחים מהשנתונים הסטטיסטיים של עיריית תל-אביב יפו בשנים 1988-1971, כאשר אליהם נוספו עיבודים מיוחדים לנתוני הגירה בתל-אביב ואליה, שהוזמנו על ידינו מהעירייה. יחידת החקירה לניתוח הנתונים הסטטיסטיים היא תת-הרובע. לפי נתונים אלו שורטטה בעזרת מחשב מפה של עשרים ותשעה תת-רובעים בעיר המהווה בסיס לניתוחים מרחביים. תת-הרובע נבחר כיחידת החקירה הבסיסית כיוון שהוא מאפשר להבחין בין מנוון של איזורים בעיר, יחסית למפה של רובעים, מצד אחד, ואין בה אבדן חשוב של מידע יחסית למפת השכונות מן הצד האחר. בכל השכונות של מרכז העיר, בו מתמקד המחקר (על פי החלוקה לשכונות של עיריית תל-אביב יפו), קיימת חפיפה בין תחומי השכונות ותת-הרובעים. רק באיזורי השוליים של העיר נחלקים תת-רובעים לשכונות אך מאחר שאיזורים אלה ממוקמים בשולי העיר ולא במרכזה, אין באבדן המידע הנובע משימוש ביחידת חקירה גדולה יותר (תת-רובע במקום שכונה) משום אבדן מידע מהותי למחקר הנוכחי.
בעריכת סקר השדה היה צריך לקבל החלטות באשר לתחומי איזור הסקר ושיטת הדגימה. נבולות האיזור נקבעו על פי ניתוח מגמות ההגירה בין תת-רובעים בעיר. בשלב הראשון הוחלט לסקור את כל תת-הרובעים של איזור המרכז בהם נרשמה מגמה של "חזרה אל העיר". איזור זה כלל את כל רובע 3, תת-רובעים 42 ו-43 ותת-הרובעים 51, 54, ו-55. בשלב השני תת-הרובעים הללו קובצו לארבעה איזורים עיקריים על פי צורכי המחקר: עבר הירקון, המרכז, המזרח והדרום. איזור המרכז מצידו חולק לשלושה חלקים: הצפון הישן, כיכר המדינה ולב תל אביב (איור 1). הוחלט להמנע מלבצע את הסקר בתת-רובעים 51, 54, ו-55 כיוון שבאיזור זה בוצע מחקר לאחרונה (תמרי 1989) וכיוון שבאיזור בוצע מחקר מקביל במסגרת מכון תל-אביב למחקר (גינזברג, בדפוס). מכאן שאיזור הסקר הצמטמצם לתת-הרובעים של רובע 3 ותת-הרובעים 42 ו-43.
שיטת הדנימם אשר נבחרה היא הדגימה השיטתית. שיטה זאת מבטיחה ייצוג הולם לכל האוכלוסיה על גווניה במדגם. כמו כן השיטה מבטיחה ייצוג הוגן לאנשים השונים על פני מרחב הסקר תוך התחשבות ברמות הצפיפות השונות של האיזורים. בהתאם לכך בחרנו לראיין כל משק בית 47 באופן שיטתי. המרחב חולק למבננים בכל איזור סטטיסטי כאשר הספירה החלה תמיד מהפינה הצפון מזרחית של כל איזור סטטיסטי. ההתקדמות היתה מפינה זאת בכיוון השעון ככל מבנן ובין הממנים של כל איזור סטטיסטי. במידה ודיירים סרבו להתראיין או נעדרו מהבית נבחרה דירה שכנה לפי סדר קבוע (דירה אחת לפני הדירה המבוקשת או לאחריה). המשך הספירה היה מהדירה אליה היה המרואיין אמור להגיע על פי הספירה המקורית.
פרק שלישי: מגמות בזרמי ההגירה בתל-אביב-יפו.
מטרת הפרק היא לבחון באיזו מידה אכן מתגבשת בתל-אביב-יפו מגמה של "חזרה אל העיר". לשם כך נערך ניתוח של עוצמות וכיווני ההגירה אל איזורי העיר השונים ומאיזורי העיר השונים כלפי חוץ ובינם לבין עצמם. הנתונים בפרק זה מתייחסים לכל המרחב העירוני ומקורם בנתוני "המרכז למחקר כלכלי וחברתי" של עיריית תל-אביב-יפו ומעיבודים מיוחדים. לנתונים אלה מתלווים נתונים המתבססים על סקר השדה שנערך במסגרת מחקר זה ואשר מתייחסים לכל תת-הרובעים של רובע 3 ותת-רובעים 42 ו-43 ברובע 4.
מאזן ההגירה של האיזורים בתל-אביב
ניתוח מאזן ההגירה של תת-הרובעים בעיר מתחיל בשנת 1971 (איורים 7-2). מאזני ההגירה במחצית הראשונה של שנות ה-70 מצביעים על מגמה שלילית ועל הרעה נוספת במאזני ההגירה בכמעט כל תת-הרובעים כעיר. יוצאים מהכלל הם תת-הרובעים של תוכנית ל׳ (11) ונוה שלם (94) בהם התמקדה בשנים אלו בניה חדשה ששמרה על מאזן הגירה חיובי, ובאיזורים 53, 74, האחד בלב ת״א והשני ביפו, שהראו על שיפור מה במאזניהס, כבר אז, עקב פעולות שיקום שמשכו אליהם משתכנים חדשים. מהתרשימים הנדונים עולה שתקופה זו הסתיימה בשנים 1977-1974 בהן מתחיל שיפור במאזני ההגירה של חלק גדול מתת-הרובעיס של תל-אביב. תהליך זה מתחיל ב-1974 בתת-הרובעים שמצפון לירקון (11, 21, ו-22) ונמשך בשנת 1975 באיזור נחלת יצחק (91) ונוה שלם (94) וכן בנוה צהלה (24) שם התמקדה בשנים אלו בניה חדשה. מאיזורים אלו התפשטה מגמת השיפור במאזני ההגירה לעבר איזורי מרכז העיר. בשנת 1976 מתרחש השינוי במגמת מאזני ההגירה ברוב תת-הרובעים של מרכז העיר (רובע 3 ו-4) ובתת-הרובע 51, תת-הרובע הראשון שעובר תהליכי שינוי מבין איזורי לב תל-אביב. בשנת 1977 התפשטה מגמה זו גם לרוב תת-הרובעים הדרומיים יותר באיזור לב ת״א (רובע 5) ולאיזור יפו (רובע 8,7).
התקופה השניה החלה באמצע שנות השבעים ומסתיימת בראשית שנות ה-80 עת מסתמנת מגמה של הרעה במאזני ההגירה של איוורי הבניה החדשים ברובעים שמצפון לירקון (רובע 2,1) וברובע שבדרום מזרח העיר (רובע 9) עקב הפסקת הבניה. לעומת זאת קיים המשך במגמות השיפור במאזני ההגירה של רובעים 4,3 ו-5 במרכז העיר. בעיקר בולטת מאז שנת 1984 מגמת המעבר של תת-רובעים מרובע 3 (צפון ת״א הישנה) למאזן הגירה חיובי. כתוצאה מכך הופכים איזורי מרכז תל-אביב לאיזורים בעלי מאזני ההגירה החיוביים ביותר מאז שנת 1984. ניתן, אם כן לחלק את כל התמורות במאזני ההגירה של תל-אביב לשלוש תקופות: תקופה ראשונה עד 1977-1974 מאופיינת בהרעה מתמדת במאזני ההגירה של איזורי תל-אבינ[התקופה השניה בין 1977-1974 ל- 1984-1980 מאופיינת בשיפור בולט במאזני ההגירה של רוב איזורי העיר ובהתמקדות מאזני ההגירה החיוביים באיוורי הבניה החדשה.
שיעור הנכנסים והיוצאים בתת: הכובעים של טעים
התמורות במאזני ההגירה יכולים לנבוע מעליה בשיעור הנכנסים, מירידה בשיעור היוצאים או משילוב של שני הגורמים הללו. ניתוח הקשרים בין שיעורי היוצאים ל-1000 נפש לבין שיעורי הנכנסים ל-1000 נפש בתת-הרובעים של העיר מוצג באיורים הנלווים (איורים 12-11) בהעדר נתונים ביחס לשיעורי הנכנסים והיוצאים בתקופה שלפני 1976, התקופה שקדמה לתקופה בה החלו התמורות במאזני ההגירה בתל אביב, מתמקד הדיון בניתוח ההבדלים בין התקופה הראשונה של התמורות 1983-1978 לבין התקופה השניה של התמורות 1987-1984. מהתרשים עולה שברוב תת-הרובעים של העיר חלה עליה הן בשיעורי היוצאים והן בשיעורי הנכנסים אך העליה היתה בולטת בעיקר בשיעור הנכנסים. בין שתי התקופות הערכים הממוצעים של שיעורי הנכנסים עלו בכ-35 לכל 1000 תושבים בעיר בעוד ששיעורי היוצאים עלו בכ-15 לכל 1000 תושבים בלבד. מעבר לעליה בשיעורי היוצאים והנכנסים לאיזורי תל-אביב ויפו משתנה באופן בולט גם מגמת הקשר בין שיעורי היוצאים והנכנסים ועוצמתו.
בתקופה הראשונה, 1983-1977 (איור 11) נמדד מתאם שלילי וחלש ביותר בין שיעורי הנכנסים והיוצאים מתת-הרובעים בעיר (0.3- ־ r לפי מתאם פירסון). משמעות הדבר היא שמצד אחד קיימים איזורים המאופיינים בשיעורי נכנסים גבוהים יחסית ושיעורי יוצאים חלשים יחסית ומצד שני קיימים איזורים מהם יוצאים שיעורים גדולים יחסית של מהגרים אך נכנסים מעטים בלבד. מגמה זאת אמנם חלשה ביותר אך בכל אופן ניתן לזהות 4 מקבצים של תת-רובעים לפי התייחסותם לשיעורים אלו:
קבעה א׳ כוללת תת-רובעים מרובע 4 ו-9 המצביעים על מגמה חזקה של יציבות. קבוצה ב׳ כוללת תת-רובעים בדרום העיר שם שיעורי היוצאים גבוהים יחסית לשיעורי הנכנסים. קבוצה ג׳ כוללת שלושה תת-רובעים חריגים (81,71,62) בהם שיעורי הנכנסים והיוצאים גם גבוהים יחסית לשאר האיזורים.
קבוצה ד׳ הכוללת את איוורי צפון העיר ומרכזה בהם שיעורי הנכנסים גבוהים במקצת משיעורי היוצאים.
בתקופה השניה, 1987-1984 (איור 12) מתהפך כיוון הרגרסיה ועוצמת הקשר בין שיעורי הנכנסים והיוצאים עולה באופן משמעותי (0.7=r לפי מתאם פירסון) כלומר קו הרגרסיה מסביר בתקופה השניה כמחצית מהקשר בין המשתנים. בהתאם לכך מתפתחת מגמת הגירה הממקדת בקוטב אחד איזורים יציבים אשר נהנים משיעורי תחלופת אוכלוסיה נמוכים יחסית (קבוצה א׳) לאיזורים בלתי יציבים בהם נמדדו שיעורים גבוהים של תחלופת אוכלוסיה (קבוצה בי). בקבוצה א׳ מתרכזים תת-הרוכעים של צפון הירקון ורובע 4, איזור ככר המדינה. בקוטב השני, לאורך קו הרגרסיה בקבוצה ב׳ מתרכזים תת-הרובעים המצביעים על שיעורי תחלופה גבוהים ביותר. שם ישנם תת-רובעים 81,71,62 שהצביעו על מגמה דומה כבר בתקופה הקודמת ואליהם הצטרפו בתקופה זאת גם תת-רובעים 53 ו-61. קבוצות ג׳ וד׳ מצביעות על סטיות מעל ומתחת לקו הרגרסיה. בקבוצה ג׳ מרוכזים תת-הרובעים של דרום העיר מהם שיעור היוצאים גבוה יחסית לצפוי על פי הרגרסיה
התקופה השלישית מ-1984-1980 ואילך מאופיינת בירידה במאזני ההגירה החיוביים של איזורי הבניה החדשה כתוצאה מירידה בהיקף הבניה לעומת המשך השיפור במאזני ההגירה של תת-הרובעים של מרכז העיר.
התמורות בדגם המרחבי של מאזני ההגירה על פי שלושת התקופות שזוהו להלן מוצגות באיורים הבאים (איורים 8 - 10) בשנת 1977-1972 מעבר למאזני הגירה שליליים שקיימים כמעט בכל המרחב העירוני בולטת החלוקה של העיר לאיזור דרומי הכולל את הרובעים 8,7,5 ואת תת-הרובעים 92 ו-93 ושמאופיין במאזני הגירה שליליים הגבוהים ביותר בעיר לעומת האיזור הצפוני המאופיין אומנם גם כן במאזני הגירה שליליים אך בעוצמות הנמוכות באופן משמעותי מאלו שבדרום.
בתקופה השניה 1983-1978 בה משתפר מאזן ההגירה כמעט ברוב רובעי העיר עדיין מצביע איזור הצפון של תל-אביב רובעים 6,4,3,2,1 ותת-רובע 91 על מאזני הגירה פחות שליליים מאשר איזורי הדרום אך הגבול בין האיזורים הללו נדחק דרומה. בתקופה זאת מצטרפים תת-הרובעים של פרוייקט לב תל-אביב (54,51) ותת-רובע 92 ו-94 שבמזרח ודרום העיר לקבוצת האיזוריס הצפוניים מבחינת הדמיון במאזני ההגירה. משמעות התמורות הללו היא שאיזור מרכז תל-אביב הולך ומתמתן במאזן ההגירה שלו והוא יותר ויותר מצמצם את הפער במאזן ההגירה בינו לבין הרובעים הצפוניים של העיר. בתקופה השלישית 1987-1984 מתגבשת בת״א חלוקה חדשה לפיה האיזורים שמצפון לירקון (רובע 2,1) וחלק ניכר מאיזור מרכז העיר (רובע 3 ותת-רובע 51 ו-54) מצביעים על מאזני הגירה חיוביים כאשר שיעורים אלה מגיעים לערכים של עד 200 ויותר מהגרים בתת-הרובעים של רובע 3 במרכז העיר לעומת ערכים נמוכים יותר בתת-הרובעיס שמצפון לירקון. לסיכום, ניתן למיין את איזורי תל-אביב לשלושה איזורים עיקריים על פי מגמותיהם במאזני ההגירה: איזורי מרכז העיר בהם השתנו שיעורי מאזן ההגירה ממאזנים שליליים במחצית הראשונה של שנות השבעים למאזנים חיוביים בשנות השמונים, איזורים שהפכו למוקדי צמיחה עיקריים בעיר, איזורי הבניה החדשה מצפון לירקון (רובע 2,1) במזרח ובדרום מזרח העיר (רובע 9) באיזורים אלו, בהתאם לתקופות הבניה נשמרים מאזני הגירה קרובים ל- 0, כלומר מספר הנכנסים והיוצאים מאיזורים אלו כמעט ומשתווה, איזורי דרום תל-אביב, השומרים על מאזני הגירה שליליים גבוהים יחסית עד לאמצע שנות השמונים ורק לאחרונה מראים מגמה של צמצום הפער ביניהם לבין שאר איזורי העיר, מגמה הבולטת במיוחד בתת-רובעים 73 ו-74 ביפו, ובמספר תת-רובעים אחרים בדרום העיר.
המעבר למאזני הגירה חיוביים התפשט משני מוקדים באיזורי הבניה החדשה:
תוכנית ל׳ (תת-רובע 11) ונחלת יצחק (תת-רובע 91). מאיזורים אלו התפשט התהליך בתקופה השניה לאיזורים נוספים מצפון לירקון איזור רמת אביב ואפקה (תת-רובע 21 ו-22) ולאיזור נוה שלם שבדרום ת״א ובתקופה השלישית נוספו לאיזורים אלו גם איזורים במרכז העיר, במקביל להמשך הבניה באיזורי הבניה החדשה.
מהניתוח, עד לשלב זה, ניתן להסיק שהיפוך המגמה של קו הרגרסיה נובע בעיקר מהגידול בשיעורי היוצאים והנכנסים באיזורים הבלתי יציבים ומהגידול הגבוה בשיעורי הנכנסים לאיזורי מרכז העיר שהם האיזורים הקולטים. במרכז העיר התחזקה מגמת התחלופה של האוכלוסיה, שם בקרב האוכלוסיה הוותיקה גוברת הנטיה לצאת מאזורי המרכז, מדירות ישנות וקטנות יחסית, לאזורים אחרים ובמקומם באה אוכלוסית מהגרים שהיא גדולה במספריה מאוכלוסית היוצאים. מגמה זאת קיימת במיוחד ברובע 3 וברובע 5 של מרכז העיר, וחלשה יותר ברובע 4, באזור ככר המדינה.
מהנתוח של מפות יוצאים ונכנסים אל אזורי העיר בשנים 1982 ו-1987 עולה שהתמורות בשעור הנכנסים והיוצאים באזורי העיר מצביעות על דגם מרחבי מובהק בו בולטות ארבע מגמות עקריות (איורים 17-14).
המגמה. הראשונה באה לידי ביטוי כהתגבשותו של אזור חיץ בעל תחלופה גבוהה במיוחד בין מרכז וצפון העיר לבין דרומה. באיזור זה (תת-רובעים 71, 53, 62, 84) ערכי ההגירה הגולמית (שעור הנכנסים * שעור היוצאים) מגיעים לערכים של 200-120 לכל 1000 נפשות בשנה במרוצת השנים 1987-1982 זאת בהשוואה לערכים שבין 60 ל-80 לכל 1000 נפש באזורים היציבים יותר באותן שנים. משמעות נתונים אלה היא שברמות מוביליות כאלה אחוז ניכר מאוכלוסית אזור זה, שהוא אזור מעורב מהבחינה התפקודית עם מגורים, תעשיה ומשרדים, התחלפה בעשור האחרון.
ובקבוצה ד׳ מרוכזים תונ-הרובעים של מרכז העיר המצביעים על שיעורי נכנסים גבוהים מהצפוי על פי הרגרסיה.מהשוואת התקופות עולה שלמרות השינוי הקיצוני במגמת הקשר בין שיעורי הנכנסים והיוצאים ניתן בשתי התקופות לזהות בבירור ארבע קבוצות של איזורים בעיר (איור 13):
-	קבוצת האיזורים היציבים - שיעורים נמוכים של יוצאים ונכנסים יחסית לאיזורים אחרים באותה תקופה.
-	קרוצת האיזורים הבלתי יציבים • שיעורים גבוהים יחסית של יוצאים ונכנסים יחסית לאיזורים אחרים בכל תקופה.
-	קבוצת הציונוים הפולטים - שיעורים גבוהים של יוצאים ושיעורים נמוכים של נכנסים יחסית לאיזורים אחרים באותה תקופה.
־	קבוצת האיזוריס תקולטים ־ שיעורים גבוהים של נכנסים ביחס לשיעורי היוצאים בכל תקופה.
בשתי התקופות השיוך של תת-הרובעים לקבוצות השונות נשאר יציב פחות או יותר. 20 מתוך 29 תת-הרובעיס שמרו על מקומם ורק תשעה תת-רובעים החליפו קבוצה בין התקופה הראשונה לשניה. התנודות הבולטות הן שתים:
1)	לקבוצת האיזורים היציבים נוספו תת-רובעים מצפון לירקון שהשתייכו בתקופה הראשונה לאיזוריס הקולטים (האיזורים שמצפון לירקון, במיוחד רמת אביב ג׳, הם איזורי בניה חדשה שהתנודות בהם קשורות בין השאר לקצב האיכלוס).
2)	לאיזורים הלא יציבים נוספו תת-רובעים 53 ו-61 המשלימים את רצועת החרושת של תל-אביב שלאורכה מדרך יפו ת״א דרך רח׳ המסגר, דרך פתח תקוה ושכונת מונטיפיורי מתחוללים תהליכים אינטנסיביים ביותר של חלופי אוכלוסיה (שהיא ממילא מצומצמת יחסית באיזורים אלו) במקביל להתפשטות מהירה של תיפקודי תעשיה ומשרדים.
התמורות העיקריות שהתרחשו בכל קבוצות האיזורים מסוכמות בטבלה 3.
בתקופה הראשונה, 1983-1977, קיים מאזן פנימי חיובי בכל האיזורים בהם התרכזה בניה חדשה; האיזורים מצפון לירקון (תת-רובעים 11, 21,12, 22) האיזורים במזרח ת״א נחלת יצחק, יד אליהו וכפר שלם (תת-רובעים 91, 92, 94) ואיזורים ביפו (תת-רובע 73 ו- 74). בתקופה זאת רק איוור אחד מכל איזורי תל אביב הראה מאזן הגירה חיובי משמעותי עם ישובים שמחוץ לעיר תל אביב וזה תת-רובע 11, איזור תוכנית ל׳, ששיעור לא מבוטל מאלו שהשתכנו בו בתקופה זאת באו להתגורר בו מאיזורים שמחוץ לעיר ת״א. יתר על כן, בתקופה זאת קיים מתאם חזק וחיובי בין מאזן ההגירה החיצוני והפנימי בתת-הרובעים בעיר (0.86 = r לפי מקדם פירסון). ככל שמאזן ההגירה עם איזורים בתוך העיר נעשה פחות ופחות שלילי גם מאזן ההגירה עם איזורים במחוץ לעיר ת״א נעשה פחות ופחות שלילי. רוב איזורי מרכז תל אביב המרכיבים את איזור המחקר מצביעים בתקופה זאת על מאזני הגירה הקרובים לאפס הן כשמדובר על מאזן הגירה עם איזורים בתוך העיר והן כשמדובר על מאזן הגירה עם איזורים שמחוץ לעיר.
בתקופה השנוה_1987-1985 משתנה כליל הדגם של ההגירה על פי מוצא המהגרים בעיקר כשמדובר במגמות ההגירה החיצוניות. כל האיזורים בת״א שהצביעו על מאזני הגירה פנימית חיוביים בתקופה הראשונה ממשיכים להצביע על מגמה כזאת גם בתקופה השניה אך אליהם מצטרפים שני איזורים נוספים: מרובע 5 במרכז העיר (תת-רובע 54) ומרובע 8, בדרום העיר שכונת נוה-עופר (תת-רובע 83). מבחינת מאזן ההגירה עם איזורים שמחוץ לת״א הפכו איזורי מרכז העיר (תת-רובעים 31, 33,32, 51,34, 54, 55, 42, 43) למוקדי הקליטה העיקריים של מהגרים שבאים מחוץ לעיר. וכל איזורים האלו קולטים אוכלוסיה שבאה מחוץ לעיר במספרים גדולים יותר מאשר הם פולטים לאיזורים במחוץ לעיר. יתר על כן, להוציא שני איזורים חריגים (71, ו-72) הנמצאים שניהם ביפו והמאופיינים במאזני ההגירה השליליים ביותר בעיר, ולכן גם מביאים להטיה של קו הרגרסיה, הרי מצטמצם באופן משמעותי ההבדל בעצמת מאזני ההגירה הפנים- עירוניים של רוב האיזורים בעיר. מגמה זו באה לידי ביטוי בקו רגרסיה כמעט מאוזן ובמקדם מתאם גבוה (0.9 = r לפי מתאם פירסון לאחר הוצאת תת-רובעים 71, ו-72).
מכאן שמעבר לעובדה שאיזורי מרכז העיר ובעיקר רובע 3 הפכו בשנות ה־80 למוקדים העיקריים של קליטת מהגרים בתל-אביב - יפו, הרי שמגמה זאת נובעת בעיקר כתוצאה מקליטה של מהגרים שמוצאם הוא מחוץ לעיר תל-אביב - יפו. מגמה זו מאפיינת רק את איזורי מרכז העיר (להוציא את תת-רובע 11) כאשר כל שאר האיזורים מצביעים על מאזני הגירה שליליים עם ישובים אחרים. חיזוק למגמה המצטיירת לפיה מרכז העיר הופך למוקד הקליטה העיקרי של מהגרים מחוץ לעיר ניתן למצוא בהתפלגות מוצא המהגרים אל מרכז העיר המנותח על פי תוצאות המדגם של המחקר הנוכחי. הניתוח כולל את כל תושבי מרכז העיר אשר השתכנו בו ב- 10 השנים האחרונות ומפריד בין תנועת ההגירה האחרונה לבין המוצא של המהגרים מבית הוריהם. מהניתוח של מעברי ההגירה האחרונים עולה ש-60 אחוזים מהמהגרים הגיעו לכתובתם הנוכחית מתת-רובעים אחרים בעיר תל אביב ורק 40 אחוזים הגיעו מישובים אחרים.
המגמה השניה באה לידי ביטוי בצמצום הפער בין שעורי היוצאים מאזור דרום העיר לבין שעורי היוצאים מצפון העיר.שעורי היוצאים מהדרום ירדו מערכים של למעלה מ-70 ל-ססס! נפש ב-1982 לערכים שבין 33 ל-55 ל-1000 נפש ב-1987 שהם ערכים המאפיינים את שעורי היוצאים מאזור הצפון לאורך כל התקופה.
המגמה השלישית באה לידי ביטוי כירידה בשעור הנכנסים אל האזורים שהיו אזורי בניה חדשה בתקופה הראשונה מצפון לירקון ובמזרח העיר. הירידה היא בהיקף של כ-50% בין שתי התקופות. הדבר קשור גם בירידה בהיקף הבניה החדשה בתקופה השניה 1984- 1987 ביחס לתקופה הראשונה 1983-1977 (ראה פרק 5).
המגמה הרביעית באה לידי ביטוי בהפיכתו של מרכז העיר למוקד הקליטה הדומיננטי ביותר במרחב העירוני. תופעה זאת מתחילה לבוא לידי בטוי כבר במפה של 1982 בה נמדדו שעורי נכנסים שבין 75-50 ל-1000 נפש ברוב תת-הרובעים של רובע 5, ובין 50-40 ברובע 3, תופעה זאת התמסדה באמצע שנות השמונים עת נמדדו שעורי הנכנסים הגבוהים בעיר בתת-רובע 33, 70 ל-1000 נפש, ושעורים של למעלה מ-50 ל-1000 בשאר אזורי המרכז. הסיבה שבאזור המרכז מאזני ההגירה לא הפכו לגבוהים יותר מאשר באזורים היציבים של הצפון נובעת מכך ששיעורי היוצאים מהמרכז הם עדיין גבוהים במקצת משעורי היוצאים מצפון תל-אביב. משמעות הדבר היא שתהליך החלפת האוכלוסיה במרכז עדיין בעיצומו בנוסף לגידול האיטי במספר הכולל של תושבי האזור.
מוצא המהגרים אל מרכז העיר מל-אניב
הערכה מלאה של אופי התמורות בדגם ההגירה בעיר מחייב להבחין בין הגירה פנים עירונית הנעשית בין איזורים של תל-אביב לבין עצמם, לבין הגירה חיצונית הנעשית בין איזורי העיר לישובים ולאיזורים אחרים מחוצה לה. במסגרת זאת עולות שתי שאלות מרכזיות: א. באיזו מידה מצביעה העלייה הבולטת בשיעורי הכניסה אל איזורי המרכז על תמורות בדגם ההגירה הפנים עירונית, דהיינו באיזו מידה מחליף מרכז העיר את איזורי הבנייה החדשה בצפון ובמזרח כיעד עיקרי להגירה פנימית של תושבי העיר ת״א, ולחילופין, באיזו מידה מקורה של העלייה הבולטת בהגירה אל מרכז העיר הוא בהגירה של תושבים שמוצאם הוא מחוץ לת״א. כ. כמידה וההגירה אל מרכז העיר מתבצעת על ידי תושבי חוץ, כיצד משתלבים המהגרים בשנים שלאחר מכן בתהליך ההגירה הפנים עירוני. האם צפויים המהגרים להשתלב בזרמי הגירה ביזוריים (צנטריפוגליים) לפיהם הם עתידים להתיישב קבע בשולי העיר או בטבעות המטרופולין או שמגמת פני המהגרים היא להמשיך ולהשתרש במרכז העיר תל-אביב? ניתוח הקשר בין מאזן ההגירה הפנים עירוני (INTRA) והחוץ עירוני (INTER) של תת-הרובעיס בעיר נערך בשתי תקופות של זמן שהן התקופות המשמעותיות ביותר בתמורות בדגם ההגירה בעיר (איורים 19-18).
התפלגות המהגרים למרכז תל אביב הבאים מחוץ לעיר, לפי כתובתם האחרונה ומוצאם מבית ההורים מתוארת בטבלה 5.
מהתפלגות המהגרים.לפי_מוצאם .מבית.הוריהם עולה שהשכיחות הגבוהה ביותר של מהגרי החוץ היא מהטבעת החיצונית של המטרופולין. גישה זאת מחזקת את הטענה בדבר מגמת "החזרה אל העיר" לפיה קיימת קבוצת אוכלוסיה הבוחרת בסגנון חיים "עירוני" על פני סגנון חיים "פרברי". אמנם אין מדובר במשקי בית שחיו בעיר המרכזית וחזרו אליה לאחר תקופת חיים בטבעת החיצונית אך בהחלט יש מגמה של התחזקות ההגירה מישובי הטבעות החיצוניות אל מרכז העיר. המקורות המשמעותיים האחרים הם אוכלוסיה שמקורה מחוץ למטרופולין תל אביב בעיקר מישובים כפריים ומחו״ל.
בהשוואה לכך בולט משקלם הגדול של המהגרים שמוצאם הראשוני מבית הוריהם הוא מחוץ לתל אביב. משקלם של אלה בקרב כלל המהגרים מגיע ל- 61 אחוזים. הפער בין המספרים נובע מכך שאוכלוסית המהגרים שהגיעה למרכז העיר תל-אביב - יפו מצביעה על מגמה חזקה במיוחד של מוביליות מרחבית. מטבלה 4 עולה שכשלושה רבעים מהמהגרים עברו דירה יותר מפעם אחת ב- 10 השנים האחרונות וכמחציתם שלוש פעמים ומעלה.
משמעות נתונים אלה היא שאוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב, זאת שהתיישבה בתל אביב בעשר השנים האחרונות, לאחר 1979, מצביעה על ניידות פנימית גבוהה ביותר. אכן חישוב המועדים של שלושת המעברים האחרונים של אוכלוסית המהגרים בעיר מלמדת ש- 37 אחוזים מהם גרו בממוצע שנה אחת בכל כתובת, 20 אחוזים נרו שנתיים באותה כתובת ו-11 אחוזים נוספים גרו שלוש שנים באותה כתובת. שאר המהגרים שמרו על כתובתם תקופות ארוכות יותר. מכאן ניתן להסיק שרוב האוכלוסיה המהגרת למרכז תל אביב מוצאה הראשוני הוא מחוץ לעיר ותושבים אלה נוטים לשנות את מקום מגוריהם מספר פעמים בתוך המרכז בפרק זמן קצר יחסית לאחר הגעתם לעיר. אם ניקח בחשבון שחלק ניכר מהמהגרים לתל אביב מתגוררים בדירות שכורות (ראה פרק שישי טבלה 32) הרי הדבר מסביר במידה רבה את ניידותם.
19 אחוזים היו במגמה ריכוזית ורק 8 אחוזים מתנועות ההגירה המועדפות היו במגמה שאינה משתלבת לא במגמה הריכוזית ולא במגמה הביזורית. מוקדי המוצא של זרמי ההגירה העיקריים הוא רובע 5 (מרכז תל אביב הישנה) ובעיקר תת-רובעים 52 ו-53 - רח׳ הירקון, נוה צדק נוה שלום ושבזי. איזורים אלה מצביעים על מאזני ההגירה הפנימיים השליליים ביותר בעיר (למרות שישנן תנועות הגירה מסויימות במגמה ריכוזית מכיוון יפו לאיזורים אלה במרכז תל אביב). ממוקד זה של תל אביב הישנה מתחיל תהליך של סינון (filtering) זרמי ההגירה הביזורית בשלושה כיוונים עיקריים:
זרע הגירה המכננךכלפי האיזנבים מםדשים_מצפון לירקנך בזרם זה משתלבים 54 אחוזים מהתנועות הביזוריות המועדפות. כמחצית מהתנועות בזרם זה הן לתת-רובע שכן צפוני יותר וכמחציתן למרחק גדול יותר, זאת בהתאם לתהליכי הסינון המקובלים בהגירות עירוניות.
זרם.הגירה המכווג_כלפי השכונות הדרומיות של יפו נדרום_ת״א. זרם זה מכוון בעיקר לתת-רובעים 74 ו-83 (יפו ג-ד, ונוה עופר). זרם זה כולל כ-26 אחוזים מכלל התנועות הביזוריות בעיר. כשני שליש מהתנועות בזרם זה הן ארוכות טווח וישירות מרובע 5 לשוליים הדרומיים של העיר.
זרם הגירה המכוון כלפי השכונות החדשות במורח העור. בעיקר לתת-רובעים 91 (נחלת יצחק) ו-94 (כפיר ונוה שלם). ורם זה כולל כ-20 אחוזים מכלל התנועות הביזוריות, כ60 אחוזים מהתנועות הן ארוכות טווח ורק 40 אחווים הן תנועות מאיוור לאיוור שכן מורחי יותר.
בחינת זרמי ההגירה הריכוויים שמגמתם היא כלפי מרכו העיר (איור 22) כללו אומנם 19 אחווים מכלל התנועות המועדפות אך רק כ-40 אחוזים מהן הוא מאיזור מוצא שמחוץ לאיזור המרכז עצמו מתת-רובעים של יפו ודרום תל אביב, והשאר היו מתוך איזורי המרכז. תושבי הדרום המהגרים למרכז ת״א אינם משתייכים למהגרים חדשים שבאו לעיר מבחוץ.
מעבר לזרם ההגירה הביזורי הדומיננטי בולט בעיר זרם הגירה נוסף המורכב מתנועות הגירה מועדפות בין איזורי מרכז העיר לבין עצמם (איור 23). מבין סך כל תנועות ההגירה האפשריות בין כל תת-הרובעים של מרכז העיר 58 אחוזים היו תנועות הגירה מועדפות, כלומר שמספר המהגרים בהן היה גבוה באופן בולט מהמספר של המהגרים הצפוי בהן על פי המודל. תופעה זו מעידה על התנועה האינטנסיבית שנעשת במרכז תל אביב ללא כיוונים מוגדרים וביטוי לכך ניתן למצוא גם כעובדה ששלושה רבעים מהתנועות המועדפות בתוך מרכז העיר הן דו-כיווניות ולא מתמקדות במגמה קבועה במרחב. עדות נוספת לאינטנסיביות של תנועות ההגירה במרכז העיר היא העובדה שבהשוואה ל-58 האחוזים של תנועות מועדפות, מסך כל התנועות האפשריות בין איזורים שבמרכז העיר, הרי בשאר איזורי העיר מהוות התנועות המועדפות רק כ- 10 אחוזים בלבד מכלל התנועות האפשריות מה שמעיד על כך שבאיזורים אחרים בעיר התמסדו זרמי הגירה בכיוון מוגדר בעוד שבמרכז העיר ישנה הגירה רבה בין תת-רובעים לבין עצמם. תנועות ההגירה המועדפות בין איזורי
משקל המהגרים מהטבעת הפנימית מגיע רק לב- 12 אחוזים למרות שעל פי עיקרון המרחק צפוי שמהטבעת הפנימית הקרובה תל-אביב - יפו יהיו שיעורי ההגירה גבוהים יחסית. מכאן שתל-אביב מהווה מקור הגירה לאוכלוסיה שמוצאה הראשוני הינו מהטבעת החיצונית, מהשוליים הכפריים של המדינה ומחו״ל. כסה״כ מהווים מקומות מוצא אלו, מקור מוצא ראשוני ל- 60% מהמהגרים למרכז תל-אביב.
מהתפלגות המהגרים לפי מוצאם ממקום המגורים האחרון שלהם בולטת תופעה מעט שונה. השכיחות הגבוהה של היוצאים היא דוקא מתוך ישובי הטבעת הפנימית שמתוכם באה הקבוצה הגדולה ביותר כ37%. הבדל זה נובע מכך, שלגבי הבאים משולי המטרופולין של תל-אביב ומחוץ לו ישובי הטבעת הפנימית משמשים מעין תחנה במעבר מגורים בדרך אל מרכז תל-אכיב.
השתלבות המהגרים למרכז תל-אביב בתהליכי ההגירה הפנימית בעיר
השאלה הנשאלת היא כיצד משתלבים המהגרים לתל אביב בתהליכי ההגירה הפנים עירוניים בתוך תל אביב לאחר השתכנותם הראשונית בה. ניתוח תהליכי ההגירה הפנים־עירוניים מתמקד בשנים 1987-1985 שנים בהן התמסד זרם "החזרה אל העיר". הניתוח מתייחס בראש ובראשונה לתנועות ההגירה העיקריות במספרים מוחלטים ולאחר מכן לשיעורי המהגרים. במסגרת זאת נבנה מודל המדגיש את תנועות ההגירה שנבחרו על ידי תושבי העיר בשכיחות הגבוהה ממה שהיה צפוי באופן מקרי לפי מודל הסתברותי (ראה פרק מתודולוגי). מודל זה מלמד על כיווני הגירה מועדפים על משקי הבית מצד אחד ועל עוצמת תהליכי השינוי באיזורים ביחס לגודלם. ניתוח תנועות ההגירה העיקריות על פי מספרים מוחלטים (איורים 20) מתאר את תנועות ההגירה הגדולות הכוללות למעלה מ-100 מהגרים כל אחת. המגמה הבולטת ביותר היא העדר תנועות הגירה גדולות באיזורים של מרכז העיר זאת עקב היותם של איזורים אלה קטנים יחסית בגודל אוכלוסיתם. מעבר לכך בולטת ההפרדה בין מרחב הגירה צפוני הכולל את צפון תל אביב הישנה וצפון תל אביב שמעבר לירקון (רובעים 2,1, 3, 4), לבין מרחב הגירה דרומי הכולל את איזורי יד אליהו ויפו (רובעים 7, 8, 9). במרחב ההגירה הצפוני בולטת מגמה של סינון (filtering) מאיזורים קרובים למרכז לעבר השכונות הצפוניות שמעבר לירקון. במרחב ההגירה הדרומי בולטות מגמות של הגירה לשכונות חדשות שנבנו בכפר שלם וביפו (תת-רובעים 74 ו-94) בנוסף לתנועות בין תת-רובעים של רובע 9 - נחלת יצחק, יד אליהו, נוה שלם - לבין עצמם המצביעים על עוצמות ההגירה הגדולות ביותר בעיר בתקופה זאת (מעל 250 מהגרים בכל תנועת הגירה). ניתוח מפורט יותר של מגמת ההגירה, תוך כדי ניטרול השפעת גודל איזור המוצא והיעד על ניתוח כיווני ההגירה, מוצג במפות שנבנו על פי המודל ההסתברותי (איורים 23-21). דגם ההגירה הפנימית, כפי שהוא עולה מהמודל, מצביע על מגמה ביזורית דומיננטית (איור 21). 73 אחוזים מתנועות ההגירה המעודפות היו במגמה ביזורית מהמרכז כלפי תת-רובעים חיצוניים יותר.
כתוצאה מתהליכי הגירה הללו בולט משקלה הגבוה של אוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב המתגוררת באיזור פחות מ-10 שנים. אחוז המהגרים מגיע ליותר מ-60 אחוז באיזורים שלאורן צפון רח׳ הירקון ולאורך נחל הירקון ממזרח לדרך חיפה (תת-רובע 31 ו-33) וליותר מ-50 אחוז כאיזורים סביב רח׳ ארלוזורוב, זבוטינסקי, שדרות דוד בן גוריון ואיזור ככר המדינה (תת-רובעים 32, 34 ו-42). (טבלה 6).
במקביל בולט משקלה הגבוה של האוכלוסיה הוותיקה בתת-רובעים 31, 33, ו-43 המתגוררת באיזור למעלה מ-30 שנה. ערך זה הוא ביטוי לקיומה של אוכלוסיה יציבה אשר השתכנה באיזור לפני שנים והזדקנה בו כשהיא מוחלפת עתה באוכלוסית מהגרים חדשה. תת-רובעים 32 ו-34 (האיזורים בין רחוב דיזנגוף ואבן גבירול) מצביעים על חלוקה מאוזנת יותר בין דרגות הוותק של התושבים באיזור כפי הנראה כתוצאה ממוביליות גבוהה יותר במשך שנות הששים והשבעים של האוכלוסיה באיזור זה.
אי אפשר שלא לראות את הדמיון הרב בכווני ההגירה כלפי תל אביב ומתל אביב למודל ההגירה הקלאסי בגיאוגרפיה שבו במדינות המאופיינות במבנה של גלעין־שוליים מתקיימת הגירה בעלת טווח הגירה גבוה מאיזורי הפריפריה של המדינה אל האיזורים המטרופוליטניים ובמיוחד אל הגלעינים שלהם מצד אוכלוסיות בעלות סטטוס סוציו-כלכלי נמוך, הגירה שלאחר תקופת הסתגלות וביסוס כלכלי שבה להשתלב במגמות ההגירה בעלות טווח קצר מהמרכזים המטרופוליניים אל שוליהם. (1977 Gleave and Cordoy-Hayes, שחר וליפשיץ 1982) גם בדוגמא שלנו, בתל אביב, נשמר הדגם המרחבי הזה של הגירה מאיזורים של שולי המטרופולין ומעבר להם
המרכז לבין עצמם מושפעות מהמוביליות הגבוהה של אוכלוסית המהגרים אשר נכנסה לעיר ב-10 השנים האחרונות. 82 אחוזים מתנועות ההגירה של הנכנסים לת״א נעשו ישירות למגורים במרכז העיר ותנועה בתוכו. רק 18 אחוזים מתנועות ההגירה הפנים־עירוניות עברו בתחנות המצויות מחוץ למרכז העיר בצפון העיר ובמזרחה. לא היו תנועות כאלו באיזורי דרום העיר.
גם בעתיד נראה שתמשך המוביליות הגבוהה של אוכלוסית המהגרים משום שרק 40 אחוזים מאלו שנשאלו במדגם קבעו שאין הם מצפים לעבור דירה בעתיד הנראה לעין. השאר צפו שיעברו דירה תוך מספר קטן של שנים וכ-40% מהם אפילו צפו שיעברו דירה תוך שנה שנתיים. כשליש מהמרואיינים התכוונו למצוא דירה אחרת במרכז העיר. (ראה גם בפרק השישי וטבלה 31 שם).
כ-70 אחוזים מאוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב מצפה להמשיך ולקשור את מקום מגוריה במרכז העיר תל אביב גם בשש השנים הבאות כשאליהם יצטרפו, קרוב לוודאי, גם מהגרים חדשים. מכאן שבעוד שהאוכלוסיה העירונית הוותיקה של תל אביב יפו נוטה להגר מהמרכז לשוליים בשלושה זרמים ביזוריים עיקריים - צפוני, מזרחי ודרומי הרי אוכלוסית המהגרים "החוזרים לעיר תל אביבי׳ לא רק שנוטה להגר למרכז תל אביב אלא שבמהלך השתרשותה בעיר היא נוטה לשנות מספר פעמים את מקום מגוריה בתוך המרכז עצמו עד להשתרשות הסופית. החלק הגדול בהם מגלה, כאמור, רצון להמשיך ולהתגורר במרכז העיר ומעדיף את המרכז על מגורים בשוליים.
לסיכום, ניתן לציין שבמרוצת שנות ה-80 מתחילה מצד אחד מגמה של התאזנות בהגירה הפנימית הבינרובעית שבתוך העיר אך יותר מכך חל שינוי מהותי במעבר ממאזן שלילי של הגירה חיצונית כמעט ככל איזורי העיר למאזן הגירה חיובי בהגירה החיצונית כמרכז העיר תל אביב. כלומר, אם בתקופות קודמות יותר אנשים עזבו את מרכז ת״א ועברו להתגורר במחוץ לת״א מאשר נכנסו אל מרכז ת״א מאיזורים שמבחוץ, הרי לאחרונה התהליך התהפך ויותר אנשים נכנסים למרכז ת״א מבחוץ מאשר יוצאים ממנה החוצה. המוצא הראשוני של המהגרים הוא בעיקר מהטבעת החיצונית של המטרופולין ומישובים עירוניים אחרים ובמידה רבה גם מישובים כפריים ובמיוחד מהקיבוצים. מהגרים אלה משתלבים בתוך איזורי המרכז כשהם מצביעים על רמה גבוהה של מוביליות. בניגוד לתופעת "החזרה אל העיר" הדומיננטית בקרב תושבים שמחוץ לתל אביב הרי בקרב תושבי העיר תל אביב עצמה אין מגמה של העדפה של איזורי מרכז תל אביב והם ממשיכים להצביע על תנועות הגירה ביזוריות כלפי אזורים שבצפון תל-אביב עבור התושבים המתגוררים במרחב ההגירה הצפוני וכלפי איזורים שבדרום ובמזרח עבור תושבים המתגוררים במרחב ההגירה הדרומי. זרם ההגירה היחיד בהיקף מצומצם, שכיוונו מיפו אל המרכז הישן של תל אביב (תת-רובעים 53, ו-55) לא נבדק במחקר זה משום שתת-רובעים אלה אינם נכללים באיוורים בהם מתרחשת תופעת "החזרה אל העיר" אך יש להניח שמדובר או באוכלוסיה חלשה שמחפשת לה דיור באיזורים הירודים של מרכז תל אביב הישנה או באוכלוסיה חזקה יותר המנסה להשתלב מכיוון דרום בתנועות ההגירה כלפי צפון על מנת לשפר את מעמדה המרחבי.
אך בהתאם למודל של "החזרה אל העיר", מרכז תל אביב מהווה בעיקר יעד משיכה לאוכלוסיה שהיא מלכתחילה בעלת סטטוס חברתי-כלכלי גבוה ואוכלוסיה זאת דוקא אינה נוטה לשוב ולהתפזר במרחב המטרופוליטני.
מכאן, שאוכלוסית המהגרים מצביעה על מבנה גילים הפוך משל אוכלוסית הוותיקים. כ- % 85 מאוכלוסית המהגרים הם בגיל צעיר מ - 45, וב- 57% צעירים מגיל 30. אלו הם משקי הבית המצויים בשלבים המוקדמים של מחזור החיים בהם המשפחה נוטה לגדול ו/או לקדם את הקריירה המקצועית של המבוגרים בה.
מבחינת מבנה משק הבית בולט משקלם הגבוה של משקי הבית של רווקים בקרב אוכלוסית המהגרים אל מרכז העיר (טבלה 8).
פרק רביעי: מאפייני המהגרים החוזרים אל מרכז תל-אביב
בפרק הנוכחי נערך ניתוח של המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של האוכלוסיה הבוחרת להתמקם במרכז העיר. המושג אוכלוסית המהגרים מתייחס לכל משקי הבית של בודדים ושל משפחות אשר בחרו להתמקם במרכז העיר (רובעים 4,3 ו-5) במרוצת השנים 1989-1980. מבחינת איזורי המוצא של המהגרים אל מרכז העיר, כ -17 אחוזים מאוכלוסית המהגרים מוצאם הוא מאיזורי מרכז העיר עצמם. 22 אחוזים נוספים הגיעו לאיזור מאיזורים אחרים בעיר והרוב מישובים מחוץ לתל- אכיב-יפו.
על פי הרקע התיאורטי אמורה אוכלוסית המהגרים למרכז העיר להיות אוכלוסית "ג׳נטרי" כלומר מורכבת מזקנים בני המעמד הבינוני-הגבוה החוזרים אל העיר, מצעירים רווקים בעלי סגנון חיים עירוני-פלורליסטי, ממשפחות צעירות קרייריסטיות בעלות זיקה לבילוי ולצריכה וממשקי בית, שאינם שלמים כמוכן המשפחתי המסורתי. במהלך הפרק ייעשה נסיון לבחון באיזו מידה עונה אוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב על הקריטריונים האמורים לעיל.
לצורך הניתוח נבחנו המאפיינים של, שלב במחזור החיים, סטטוס הסוציו-כלכלי, מוצא עדתי ודתיות, וסגנון החיים של משקי הבית בהשוואה לאוכלוסית העיר כולה והאוכלוסיה הוותיקה של המרכז.	•
השלב במחזור החיים
המאפיין הבולט ביותר של "אוכלוסית המהגרים" הוא מבנה הגילים הצעיר. מניתוח התפלגות המרואיינים על פי גילם, עולה שקיימות שלוש קבוצות של מהגרים המאופיינות כשכיחויות שונות (טבלה 7): א. מהגרים צעירים בני פחות מ-30 שנה המהווים כ-57 אחוזים מכלל אוכלוסית המהגרים, ב. גילאי 45-31 המהווים כ-28 אחוזים מכלל אוכלוסית המהגרים, ג. מבוגרים בני 46* שמשקלם באוכלוסית המהגרים קטן יחסית. התופעה הבולטת ביותר בקבוצה זאת היא העדר קבוצה גדולה יותר של גילאי 70-65 בקרב אוכלוסית המהגרים. מגמה כזאת היתה צפוייה במסגרת נטייתם של גילאי 65+ להגר לעיר המרכזית כאחת מקבוצות הגינטרי. כניגוד לגיל הצעיר של רוב אוכלוסית המהגרים, בולט הגיל המבוגר של האוכלוסיה הוותיקה הקולטת. 45% מהאוכלוסיה הם בגילאי 65 ומעלה, ו-42% מהאוכלוסיה הם בגילאי 65-46. האחוז הגבוה של המבוגרים מעיד על יציבותה של האוכלוסיה הוותיקה אשר רובה התיישבה באיזור עד שנות ה-50 והתמידה להתגורר ולהזדקן במרכז העיר. שיעור הגילאים שמתחת ל-46 שנה והמתנוררים במרכז תל אביב מעל ל-10 שנים הוא נמוך ביותר ובאותה מידה שיעור הצעירים המתגוררים בבית ההורים כמעט אפסי.
משמעות התמורות במבנה הגילים ובמבנה המשפחתי של משקי הבית במרכז העיר בעקבות ההגירה אל מרכז העיר היא, שמשקי בית קטנים של מבוגרים מוחלפים במשקי בית קטנים של צעירים, רווקים וזוגות נשואים חסרי או בעלי מספר קטן של ילדים. כתוצאה מכך לא נמדדו תמורות בולטות בגודל משקי הבית של אוכלוסית מרכז העיר, שנשארו קטנים יחסית לגודל משקי הבית בכלל העיר (טבלה 10). כתוצאה מכך נשמר הדגם של משקי בית קטנים בתת-הרובעים של מרכז העיר באיזור רח׳ הרצל, נחלת בנימין ואיזור לב תל אביב. משקי בית קטנים במיוחד מצויים בתת-רובע 33 רח׳ הירקון בן יהודה, שם תהליכי "החזרה אל העיר" הם בעלי העוצמה הגבוהה ביותר. מעבר לכך בכל שאר איזורי מרכז העיר גודל משק בית ממוצע לא עולה על 2 נפשות למשק בית כלומר מדובר בבודדים ובזוגות ללא ילדים. באיזורי השוליים של העיר מצפון לירקון, במזרח ת״א, נחלת יצחק ויד אליהו ובדרום העיר ויפו גודל משק הבית גבוה יותר בגלל מציאותה של אוכלוסיה צעירה (איור 24).
מהטבלה עולה שאוכלוסית המהגרים תורמת לעיר אחוז כפול של משקי בית לא נשואים (60%) ממשקל הלא נשואים בכלל העיר (32.4%). לעומת זאת באוכלוסית כלל העיר בולט האחוז הגבוה יחסית של משפחות נשואות ללא ילדים (הכוללת גם משפחות שילדיהן עזבו את בית ההורים) בהשוואה למשפחות כאלו באוכלוסית המהגרים. משקלם של משקי הבית של משפחות חד הוריות ואחרות קטן יחסית, במיוחד במדגם ,וניתן ליחס זאת לעובדה שההסתברות לטעות במדגם של 411 משקי בית גדולה יחסית ביחס לקבוצות אוכלוסיה שוליות.
אם נראה מטבלה 8 שגם בקרב הזוגות הנשואים באוכלוסית המהגרים כשליש הם זוגות ללא ילדים הרי התופעה מתחזקת עוד יותר אם נבדוק את אוכלוסית המהגרים לתל אביב לפי מספר ילדיה. בשני שלישים מכלל משקי הבית אין בכלל ילדים ורק ב- 7% מכלל משקי הבית יש שלושה ילדים ויותר. כלומר אין ספק שמדובר כאן במשקי בית בעלי מספר יחסית קטן של ילדים (טבלה 9).
על פי המשתנים של גיל ומבנה משק הבית נבנה משתנה חדש של שלב במחזור החיים. לפיו מויינו קבוצות הגיל הצעירות לשתי קבוצות: מגיל 19 עד 30, ומי 31 עד 44, כשכל קבוצה מתחלקת לשתי קבוצות משנה: משקי בית של משפחות נשואות ומשקי בית של יחידים, רווקים ואחרים. בקבוצת הגילים הגבוהים יותר לא נערכה חלוקת משנה כיוון ששכיחותם קטנה ורובם היו נשואים במהלך חייהם. לכן חולקה קבוצה זאת לשתי קבוצות משנה של גילאי 64-45 ו־ 65*. התפלגות משקי הבית לפי השלב במחזור החיים מסוכמת בטבלה 11.
בעיקר בולט משקלם הגבוה של בעלי השכלה על תיכונית, לא אקדמית, ושל בעלי ההשכלה האקדמית הבסיסית בקרב אוכלוסית המהגרים, זאת לעומת אחוז גבוה של בעלי השכלה יסודית בקרב כלל אוכלוסית העיר. בולט במיוחד אחוז בעלי התארים הגבוהים בקרב אוכלוסית המהגרים. למרות האמור לעיל קיימת בקרב אוכלוסית המהגרים גם קבוצה משמעותית של בעלי השכלה תיכונית. על רקע זה נשאלת השאלה, באיזו מידה מציע מרכז העיר הזדמנויות לקריירה מקצועית בתחומים העיסקיים גם עבור בעלי ההשכלה התיכונית?
התפלגות אוכלוסית המהגרים על פי הסטטוס המקצועי מחזקת את הטענה לפיה אל מרכז העיר נמשכת אוכלוסיה המאופיינת במשלחי יד המקנים סטטוס גבוה ואשר מתרכזים במרכזי הניהול והעסקים של מרכז האיזור המטרופוליטני. מהמדגם עולה שב- 55% מאוכלוסית המהגרים מועסקת במשלחי-היד הבכירים של הצווארון הלבן (מקצועות אקדמיים, חופשיים וניהול).
בהשוואה לכך מגיע אחוז המועסקים במקצועות אלה בכלל העיר לכמחצית בלבד. אחוז המועסקים במקצועות המכירות והשירותים המושכים מועסקים בעלי השכלה נמוכה יותר דומה בקרב אוכלוסית המהגרים לכלל האוכלוסיה. בניגוד לכך בולט משקלם הנמוך של המהגרים בעבודות הצווארון הכחול ובפקידות המעסיקים קרוב למחצית האוכלוסיה של תל-אביכ-יפו.
המסקנה היא שאוכלוסית המהגרים נמשכת בעיקר למשלחי היד של הסטטוס הגבוה או לחילופין למקצועות המכירות, המסחר והשירותים (טבלה 13).
מהטבלה עולה שכמעט מחצית המרואיינים הם צעירים לא נשואים בגיל הצעיר מ- 30 שנה, אשר מתגוררים במשקי בית של יחידים, קבוצות רווקים וזוגות לא נשואים. בהשוואה לכך רק כ- % 8 אחוז מהמרואיינים שייכים לקטגוריה של נשואים בקבוצת גיל זאת, כאשר רק למחציתם יש ילדים. גם בקרב קבוצת הגיל 44-31 עדיין כמעט מחצית מהמרואיינים אינם נשואים וכשליש מהנשואים אינם מגדלים ילדים. המסקנה היא שכ-75% מהמרואיינים מתאימים לפחות על פי משתנה הגיל והמצב המשפחתי שלהם למודל של ה״יאפיס" וה״דינקיס" או של צעירים רווקים המאפיינים את אוכלוסית "החוזרים אל מרכז העיר" בערים הגדולות בעולם המערבי.
במקביל קיימת קבוצה של מבוגרים אשר עברה להתגורר כמרכז העיר לרגל יציאתה לגימלאות ו/או בעקבות צאת הילדים מהבית. מכאן שרק קבוצה קטנה בין 20-10 אחוזים מהמדגם אינה מתאימה לאחת מקבוצות המאפיינים של אוכלוסית "החוזרים אל העיר" לפי השלב במחזור החיים של האוכלוסיה. אמנם גיל צעיר של 29-20 מאפיין אוכלוסית מהגרים בדרך כלל אך הריבוי של רווקים ורווקות בכל קבוצת הגיל של המהגרים למרכז תל אביב היא ייחודית למשקי בית אלו.
הסטטנס הסוציו-כלנלי
מימד נוסף לאפיון אוכלוסית "החוזרים אל העיר" הוא מימד הסוציו- כלכלי. כאמור אוכלוסית "החוזרים אל העיר" אמורה להיות אוכלוסיה מהמעמד הבינוני-גבוה המאופיינת בהשכלה גבוהה ובתעסוקות המייחדות את מרכזי העסקים והניהול של מרכזי המטרופולינים הגדולים. בנוסף לכך עשויה להתמקם במרכז העיר אוכלוסיה צעירה המועסקת בתעסוקות זמניות במקביל ללימודים או לתקופת הסתגלות לחיי העיר, וכמו-כן אוכלוסית פנסיונרים.
התפלגות ההשכלה של "אוכלוסית המהגרים" אכן מצביעה על חתך השכלה גבוה יחסית לאוכלוסית כלל העיר (טבלה 12).
מהניתוח עולה שקרוב ל- 70% מאוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב המשתתפים בכח העבודה מועסקים במקצועות אקדמאיים וחופשיים או במסחר ובמכירות. כולם מקצועות המאפיינים את אוכלוסית "החוזרים אל העיר" ואשר מקנים לעובדים בהם סטטוס גבוה. בהשוואה לכך משקלם של עובדי הצווארון הכחול בקרב המהגרים בעלי ההשכלה הנמוכה שמקנה גם סטטוס נמוך יותר היא שולית בלבד.
ניתוח מקומות העבודה של אוכלוסית המהגרים למרכז תל אביב, מצביע אמנם על מגמה חזקה של ריכוז במרכז העיר, אך מגמה זאת אינה שונה מהותית מדגם ההתנהגות של כלל אוכלוסית העיר (טבלה 16).
מיון מיגוון המקצועות של אוכלוסית המהגרים על פי התייחסותם לקבוצות המקצועות המאפיינות את אוכלוסיות החוזרים אל העיר מוצג בטבלה 14.
מהטבלה עולה שיותר ממחצית המרואיינים השתלבו במקצועות טיפוסיים לאוכלוסית "החוזרים אל העיר" (עסקים ומסחר, מקצועות סקטור רביעוני וחמישוני, אונגרדים וצעירים זמניים).
בהפרדה בין נשים לגברים מתברר שבעוד ששיעור העובדים במקצועות הטיפוסיים לאוכלוסית החוזרים אל העיר מגיע לב- 68% מקרב הגברים הרי מקרב הנשים רק 40% משתייכות למקצועות אלו. פער זה נובע בעיקר מהעובדה שב- 85% מהעובדים במקצועות "צווארון לבן נמוך" הן נשים, ונשים אלה מהוות כשליש מהמועסקות מקרב אוכלוסית המהגרות.
המשתנים השכלה והסטטוס של משלח יד הוו בסיס לבנייה של משתנה נוסף - הסטטוס הסוציו-כלכלי של אוכלוסית המהגרים. בהתאם להתפלגויות נבנה סולם בו קיימות חמש דרגות סטטוס מהגבוה ביותר אל הנמוך ביותר (טבלה 15).
מנצא עבמבנמת־ונ מדתינע
מבחינת המוצא העדתי והדתי של אוכלוסית המהגרים בולט העדרם של אוכלוסיות מיעוט הנוטות במקרים מסויימים להתרכז בריכוזים אתניים במרכז העיר. אחוז הערבים בקרב אוכלוסית המהגרים הוא כמעט אפסי (מקרה אחד בלבד) ואחוז המשפחות הדתיות באוכלוסית המדגם הגיע ל- 1.6 אחוז בלבד (6 מקרים). 88.5 אחוז מהמרואיינים הגדירו עצמם כחילוניים, ורק 10 אחוז כמסורתיים (יש לזכור שסקר השדה במקרה זה אינו כולל את איזור פרוייקט לב תל אביב שבו מתגוררת אוכלוסיה דתית גדולה יחסית, (אוכלוסיה זו נחקרת באופן מיוחד במחקר מקביל הנערך במסגרת מכון תל אביב למחקר על ידי י. שלהב).
72 אחוז מהמרואיינים הם ילידי ישראל ורובם הם ממוצא אירופי-אמריקני. מבחינה זאת דומה אוכלוסית המהגרים למרכז תל-אביב - לכלל אוכלוסית העיר תל אביב יפו, בה משקל האוכלוסיה ממוצא אירופי-אמריקני הוא גבוה יחסית. ההבדל העיקרי בין האוכלוסיות נובע מגילה הצעיר של אוכלוסית המהגרים בעטיה גדול משקל אוכלוסית המוצא של ישראל על חשבון משקל האוכלוסיה ממוצא אסיה-אפריקה.
כמחצית מהמועסקים בין המהגרים למרכז ת״א עובדים במרכז העיר. כ-21% נוספים עובדים בחלקים אחרים של ת״א. רמת גן בולטת במיוחד כמקום תעסוקה ומשקלה בתוך ערי הטבעת הפנימית הוא גבוה יחסית. למרות משקלה הגבוה של ת״א כמקום תעסוקה למהגרים אליה עדיין כ-20% מהמהגרים למרכז ת״א ממשיכים לעבוד בחלקים אחרים של המטרופולין ואף מחוץ לו.
פרק חמישי - גורמי ההגירה אל מרכז תל אביב
חקר הגורמים להגירה מחייב להתייחס הן לביקוש והן להיצע של הדיור במרחב העירוני (1978, Bourne). במסגרת שוק הדיור פועלים הן משקי בית הבודדים והן יזמים למיניהם בהתאם לשיקוליהם ולהעדפותיהם, אך בהחלטותיהם הם פועלים בתוך מסגרת עירונית מובנת שמתרחשים בתוכה תהליכים חברתייס-כלכליים המציעים להם לא רק הזדמנויות של מיקום במרחב העירוני אלא גם מגבלות לבחירת מקום מגורים (1980 ,White).
ניתוח קבלת ההחלטות של משקי הבית וההשפעה של המבנה החברתי-מרחבי על מגמות ההגירה בהקשר של ההגירה אל מרכזי המטרופולין, מתמקד בארבע תאוריות עיקריות: תאוריה דמוגרפית, כלכלית, תרבותית ומבנית - אקולוגית (ראה בדיון התאורטי). בחלק הראשון של פרק זה נתמקד בניתוח הגורמים אשר לדעת המהגרים עצמם הניעו אותם להגר אל מרכז העיר. בחלק השני נבחנת הרלוונטיות של תהליכים עירוניים מבניים שעל פי התאוריות השונות עשויים להסביר את התעוררות המגמה של הגירה אל מרכז העיר תל אביב.
שיקולים והעבפות בהחלטות משקי מביע
מחקרים הבוחנים את העמדות של המהגרים באשר למניעי הגירתם מדגישים שתי קבוצות של גורמים הכרוכים זה בזה (1975 ,Robson) ראשית, תמורות במאפייני משקי הבית המבטאים מעבר לשלב חדש במחזור החיים והזדמנות למוביליות חברתית-כלכלית. ושנית, תמורות במאפייני סביבת המגורים, הבית, הדירה והשכונה.
מחקרים רבים הדנים בהגירה עירונית ומטרופוליטנית מדגישים, בהתאם לכך, שלושה גורמים המניעים את רוב משקי הבית לעבור דירה: גורמים הקשורים במחזור החיים כנשואין, גידול משפחה או צמצומה, גורמים הקשורים בהערכת המהגרים את איכות בית המגורים וסביבתו, וגורמים הקשורים בהזדמנויות לתעסוקה.
סקר שנערך באנגליה בשנות ה-70 מלמד שכ-33 אחוזים ממעברי הדירה היו קשורים בנישואין, כ-28 אחוזים בשיפור איכות הדיור וכ־12 אחוזים בקידום הקריירה המקצועית (1975 ,Robson) נתוני סקרים בארה״ב מלמדים שבשנת 1975 כ-28 אחוזים ממעברי הדירה באזורים מטרופוליטנים, היו קשורים בשיפור תנאי הדיור, כ-27 אחוזים מהמעברים היו קשורים במעבר לשלב חדש במחזור החיים וכ-20 אחוזים נוספים היו קשורים בקידום הקריירה המקצועית (1981 ,Gardner, De Jung). גורמי נגישות לקניות, שרותים, מרכזי תרבות וכד׳ היו משניים ברוב המקרים, אך משקלם היה גבוה בקרב קבוצות של מהגרים אל מרכזי המטרופולין (1977 ,Michelson). בהשוואה לגורמי ההגירה שנחקרו במטרופולינים במדינות המערב, בולט המשקל הגבוה שהקנו המהגרים אל מרכז העיר תל אביב לגורמי מיקום. מכלל ששת הגורמים אשר צויינו על ידי מספר גדול מאוד של מרואיינים חמישה מתייחסים למיקום בקירבה למרכז העיר.
סגנון טיים
המשתנה האחרון המאפיין את אוכלוסיות "החוזרים אל העיר" קשור בסגנון החיים המדגיש זיקה לקריירה מקצועית מול זיקה למשפחה. במסגרת זאת הצהירו כ- 59 אחוזים מהמרואיינים שהם מעדיפים לקדם קריירה מקצועית על הקמתה של משפחה או על ביסוסה של המשפחה בחמש השנים הקרובות. מעבר להעדפה זו הועמדו המרואיינים בפני דילמה של מעבר דירה כאשר המעבר משרת אינטרס של קידום קריירה על חשבון המשפחה לעומת ההשארות במקום המגורים שמשרת את אינטרס המשפחה על חשבון קידום קריירה. משקל המעדיפים לעכור דירה למען קידום הקריירה ועל חשבון המשפחה הגיע ל-62 אחוזים מהמרואיינים. בהתאם לתשובות הנחקרים על שתי השאלות הנ״ל נבנה משתנה מורכב במסגרתו הוגדרו כקרייריסטים המרואיינים שענו על שתי השאלות תשובה המעדיפה קרייריזם, וכמשפחתיים המרואיינים אשר העדיפו משפחתיות כתשובה לשתי השאלות (ראה פרק מתודולוגי). שאר המרואיינים שתשובותיהם התפלגו בין שתי האפשרויות מייצגים עמדת ביניים קרייריסטית-משפחתית. בהתאם לכך נבנה משתנה סגנון חיים המבחין בין הקרייריסטים מצד אחד לבין משקי הבית המדגישים משפחתיות מצד שני. בקרב אוכלוסית החוזרים אל מרכז תל אביב בולטת השכיחות הגבוהה של המרואיינים המדגישים קרייריזם מול השכיחות הנמוכה יחסית של התושבים בעלי סגנון חיים המדגיש משפחתיות (טבלה 18).
לסיכום, אין ספק שמאפייני המהגרים למרכז תל אביב שונים במאפייניהם הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים בתכלית השינוי מהאוכלוסיה הוותיקה הקולטת אותם בעיר. הם צעירים הרבה יותר, רובם רווקים, חלקם נשואים עם משפחות קטנות ורק מיעוטם מבוגרים. מבחינת הסטטוס החב׳-כלכלי מדובר באוכלוסיה בעלת סטטוס בינוני וגבוה ובעלת השכלה מקצועית גבוהה. האוכלוסיה היא גס אוכלוסיה חילונית באופן מובהק. גם בת״א מדובר באוכלוסיות המבכרות סגנון חיים המעדיף קריירה מקצועית על משפחה. קשה לומר מממצאים אלו בלבד שאכן מדובר בת״א באוכלוסית ״יאפיס״ או ״דינקיס״ בהיקף של 40% ויותר מהמהגרים. בפרק השביעי בו יבחנו זרמי המשנה בקרב אוכלוסית המהגרים באמצעות Cluster Analysis ניתן יהיה לאמוד ביתר קרוב את היקפה של האוכלוסיה הזאת המאפיינת כיום את האוכלוסיה החדשה המהגרת למרכזי ערים גדולות בעולם.
רק משתנה אחד איננו מתייחס ישירות למיקום אלא לרצון לחיות בסביבה בעלת אופי "עירוני-מטרופוליטני". מקרב גורמי המיקום בולט במיוחד הגורם של חיים בקירבה למרכזי בידור ותרבות אשר זכה לתמיכה חזקה ביותר יחסית לחשיבות של התקרבות אל מוקדי התעסוקה בעיר. החשיבות הגבוהה שיחסו המרואיינים לחברים ולשרותים חברתיים מלמדת שחלק גדול מהם אינם תופסים את מרכז העיר כסביבה אנונימית ומנוכרת אלא כסביבה בה ניתן לגבש חברויות וחיי חברה עם אחרים בעלי סיגנון חיים דומה. בכך דוחים המהגרים לתל אביב את התאורייה הגורסת
ובעקה סביבתית (Lofland, 1973) שמרכזי הערים הגדולות מאופיינים באנונימיות ומאשרים את התאוריה של פישר הגורסת שהעיר הגדולה מאפשרת ליחידים (Milgram, 1970)
ליצור יחסים ראשוניים עם אחרים מתוך מבחר גדול של הזדמנויות (1983 ,Fischer). מן הראוי לציין בהקשר זה שהאוניברסיטה איננה מהווה גורם חשוב במשיכת משקי בית אל מרכז העיר תל אביב להוציא קבוצה שולית של סטודנטים (טבלה 21). מעבר למשתנים של נגישות אל מרכז העיר, על מיגוון ההזדמנויות לבילוי, לקניות, לעבודה ולחברה, זכו שאר הגורמים לתמיכה נמוכה יותר. גורמי מחזור החיים, מוביליות כלכלית-חברתית ומאפייני הסביבה החברתית אשר בדרך כלל מהווים גורמים מרכזיים בשיקולי המהגרים במרחב המטרופוליני, נשארו משניים בהנעת המהגרים להגר אל מרכז תל אביב. שיעורי התמיכה הממוצעים שניתנו לגורמים הכלכלים, מחזור החיים ומאפייני הסביבה החברתית נעו סביב 10 אחוזים בלבד, זאת בהשוואה ל- 26 אחוזים לכלל גורמי המיקום ומעל 40 אחוזים לקירבה למרכזי בילוי ותרבות. (טבלאות 20 - 25). בולטת כמיוחד התמיכה הנמוכה שניתנה למשתני הדיור ולמאפייני הסביבה הפיסית המהווים גורם מרכזי בשיקולי רוב משקי הבית בהגירות עירוניות על פי הספרות הכללית. התמיכה המוגדלת במשתני המיקום קשורה ככל הנראה בעובדה שחלק ניכר מהמרואיינים הם ממשקי בית חסרי ילדים, השוכרים
7 דירות במרחב העירוני ואשר לא השתרשו עדיין במקום מגורים קבוע. בעיקבות זאת הם אינם מקנים חשיבות לאיכות הדירות ולסביבתן הפיסית (הרחבה בענין זה ראה בפרק הששי).
בניתוח גורמי ההגירה למרכז תל אביב יש לקחת בחשבון שהגורמים השונים הינם תלויים זה בזה. רוב המרואיינים ציינו מיכלול של גורמים אשר במשולב מבטאים את מערך השיקולים שהנחו את החלטתם להגר. על מנת לעמוד על מיכלולי השיקולים הללו המאפיינים קבוצות מרואיינים שונות נערך ניתוח (s.s.A (Smallest Space Analysis הניתוח מתרגם את המתאמים בין התשובות לגורמי ההגירה השונים למרחקים במרחב אוקלידי, ומתאר מרחקים אלה על מספר השטחות הקטן ביותר המאפשר תאור נכון של מרחקים אלה. בהתאם לכך, משתנים המצביעים על מתאם גבוה ביניהם ממוקמים בקירבה הדדית זה לזה ומשתנים המצביעים על מתאם שלילי ממוקמים במרחק גדול זה מזה. תוצאות הניתוח מלמדות שניתן לזהות שבעה מקבצים של משתנים המבטאים כל אחד את מיכלול הגורמים להגירה שציינה כל קבוצה של מרואיינים (איור 25).
מכלול ראשון: מרכזיות
מקבץ זה מאגד מיכלול של ארבעה משתנים:
המשתנה	מס. משתנה באיור 25
1.	קירבה למוקדי תרבות ובילוי	30
2.	קירבה לשירותים חברתיים	31
3.	סביבה עירונית	32
4.	סביבה בה קיימות בעיות אקולוגיות	35
מיכלול זה זה מאפיין את תשובות המהגרים המעדיפים לחיות "בסביבה עירונית" המתקשרת אצל מהגרים אלה בעיקר עם מרכזי בילוי ותרבות ובקירבה לשירותים חברתיים. הגורם האקולוגי של רעשים וזיהום אויר אמנם מטריד את מנוחתם אך הוא איננו מהווה גורם המונע הגירה אל מרכז העיר תל אביב.
קבוצה זאת מורכבת למעשה משתי קבוצות של משקי בית. הראשונה של צעירים אשר עברו דירה למרכז תל אביב עקב נישואין או הולדת ילדים והשניה של מבוגרים אשר הגרו למרכז העיר בעקבות יציאת הבנים את הבית.
מינלול םמישי;_השתרשנת
מקבץ זה מאגד מיכלול של שישה משתנים המאפיינים משקי בית של משפחות עם ילדים המבקשים להשתרש במרכז העיר.
המשתנה	מס. משתנה באיור 25
1.	קירבה למוסדות חינוך	8
2.	רצון לגור במקום בו ניתן לגדל ילדים	37
3.	הדירה באיזור המוצא בסטנדרט ירוד	12
4.	מחסור בשירותים באיזור המוצא	36
5.	״האופי החברתי של תל אביב לרוחי״	19
6.	רצון לרכוש דירה למגורי קבע	25
קבוצה ואת מציינת בתשובותיה בעיקר משתנים הקשורים באפשרויות לגידול ילדים ומשתנים הקשורים בתנאי הדיור, זאת בדומה לשיקולים של משפחות בשלב גידול הילדים בהגירה עירונית בדרך כלל (1970 ,Berry and Horton).
שני המקבצים האחרונים (7,6) מאגדים חמישה וארבעה משתנים בהתאמה אך קשה למצוא קשר משמעותי בין קבוצות המשתנים הללו.
רמת המובהקות של חלוקת המהגרים לתל אביב על פי מקבצי הגורמים להגירה היא נמוכה יחסית אך מובהקת בשלושה מימדים (ראה פרק מתודולוגי).
מקדם הזרות על פי עקומת שפרד מצביע על ערך של 0.25 = בשלושה מימדים ועל ערך של 0.32 = בשני מימדים. המימד הבולט ביותר המבחין בין הקבוצות הוא הניגוד בין המקבצים 1, 2 ו-3 הממוקמים בקוטב אחד של החלל האוקלידי והמקבצים 4, 5, 6, ו-7, הממוקמים בקוטב הנגדי (ראה איור 25). לאורך מימד זה מתברר שבקוטב של המקבצים 2,1 ו-3 מתרכזת אוכלוסיה של צעירים ורווקים אשר נוטה לגור בדירות שכורות, להגר למרכז תל אביב כדי לגור בקירבה למרכזי הבילוי הנושאים אופי "עירוני" וקבוצה של יאפיס ודינקיס בעלי זיקה חזקה לקריירה ולצרכנות. בקוטב הנגדי של המקבצים 4, 5, 6 ו-7 מתרכזת אוכלוסיה של משפחות מבוגרות יותר הרוכשות דירות במרכז העיר ואשר מאופיינות בסטטוס חברתי-כלכלי גבוה. בהתאם לכך גורמי ההגירה של קבוצות אלה קשורות יותר בתמורות במחזור החיים בחיפוש מקום מגורים המאפשר קיום סיגנון חיים כמדגיש את חשיבות המשפחה לצד תעסוקה במרכז העיר. המימד השני מבחין בין המיכלולים 3 ו-4 המדגישים גורמי מחזור חיים במעבר לתל-אביב בהשוואה לכל שאר המיכלולים.
המימד השלישי הוא פחות משמעותי בהקשר של הניתוח הנוכחי ולכן אין אנו מתייחסים אליו.
70	
_מיכלנל.שני_:_סגנון.חיים "יאפי"
מקבץ זהה מאגד מיכלול של חמישה משתנים: המשתנה	מס. המשתנה באיור 25
23	1. עליה בהכנסה
24	2. השקעה כלכלית בדירה
13	3. ערך הסטורי וארכיטקטוני של הדירה
28	4. קירבה למקום עבודה
29	5. קירבה למרכזי קניות
מיכלול זה מאפיין את תשובותיהם של המהגרים המדגישים קידום הקריירה המקצועית שלהם במשולב עם דפוסי צרכנות הן של דירות בעלות סיגנון ארכיטקטוני יוקרתי והן של מוצרים אחרים. דפוסי צריכה והצלחה כלכליים מסוג זה מאפיינים בדרך כלל את אוכלוסית היאפיס והדינקיס בחברות המערביות- עירוניות.
מיכלול_של2שב.1יידג^חבכת2ת.ומכםבית
מקבץ זה מאגד מיכלול של ארבעה משתנים: המשתנה	מס. משתנה באיור 25
15	1. גמר חוזה שכירות
26	2. קירבה לאוניברסיטה
27	3. שינויי מקום עבודה
38	4. בעיות חניה
שלושת המשתנים הראשונים במיכלול זה מאפיינים את קבוצת הצעירים הניידים הגרים בדירות שכורות במרוצת שנות לימודיהם באוניברסיטה או עקב שינויי מקום עבודה והצורך בתקופת התאקלמות בתל-אביב עד למעבר למגורי קבע. המשתנה הרביעי של בעיות חניה איננו מתקשר באופן הכרחי למקבץ זה אלא סטטיסטית בלבד.
.מיכלול רביע2^מחזור_חבים
מקבץ זה מאגד מיכלול של ארבעה משתנים המתייחסים כולם לתמורות בשלב במחזור החיים של משקי הבית:
המשתנה	מס. משתנה באיור 25
1.	נישואין	5
2.	הרחבת המשפחה	6
3.	צמצום המשפחה	7
4.	גורמים משפחתיים (גירושין התאלמנות וכד׳)
גורמים .מבניים המשפיעים על ההגיו־ה למרכב תל אביב
התאוריה הראשונה המסבירה באופן חלקי את תהליך החזרה אל העיר במדינות מערביות היא התאוריה הדמוגרפית. בהתאם לתאוריה זו יצרה תופעת לידות היתר (Baby Boom) של סוף שנות ה-40 וראשית שנות ה-50 ביקוש מוגבר לדיור כ-25 שנים לאחר מכן, כאשר דור זה הגיע לשלב של בניית משקי בית עצמאיים. על פי תאוריה זו הביקוש המוגדל לדיור לא נענה בהגדלת ההיצע, לכן גדל הביקוש לדירות ישנות שמטבע הדברים נמצאו בעיקר במרכזי המטרופולינים.
בישראל אין משמעות לתופעת ה- Baby Boom אך העליה ההמננית שהחלה בשנת 1948 שינתה את המבנה הדמוגרפי של החברה הישראלית. כתוצאה מכך חל גידול מהיר כ-20 שנים מאוחר יותר במספר הצעירים גילאי 29-20 בחברה הישראלית. החל מסוף שנות ה-60 ועד סוף שנות ה-70 הוכפל מספרם של גילאי 29-25 ומספרם של גילאי 24-20 גדל פי 1.6. הנתונים המקבילים המתייחסים לאוכלוסית תל אביב מלמדים שבסוף שנות ה-60 ובמחצית הראשונה של שנות ה-70 נרשמה מגמה דומה גם בתחומי העיר. מספר גילאי 29-25 גדל מכ-23,000 נפש ל- 29,000 נפש ב-4 שנים ומספר גילאי 20-24 עלה מכ- 27,000 לכ- 33,000 בשנים 72-65. לאחר תקופה זאת חלה ירידה במספר הצעירים, כתנצאה מהתגכרנת ההגירה השלילית מהעיר. (אינר 26)
במקביל לגידול במספר הצעירים המהווים פוטנציאל לרכישת דירות, חלה עליה משמעותית במספר יחידות הדיור החדשות שנבנו בשנים אלו (עפ״י שנתון סטטיסטי לישראל בשנים רלוונטיות). בשנת 1967 נבנו בישראל כ- 28,000 יחידות דיור חדשות ומספרם עלה לב- 55,000 בשנים 1975-6. החל מהמחצית השניה של שנות ה-70 בולטת מגמת הירידה בהיקף הבניה החדשה לערכים של 30,000 יחידות דיור בראשית שנות ה-80 וכ- 20,000 בסוף שנות ה-80, זאת בניגוד ליציבות המסתמנת במספר הצעירים גילאי 29-20 (איור 27). נסיון לאמוד את הביקוש לדיור מצד צעירים ישראלים בתקופה הנדונה, בהשוואה להיקף הבנייה, מבוסס על ההנחות הבאות;
* גודל משק בית צעיר ממוצע הוא 1.8 נפשות, * כל הצעירים יוצרים משקי בית חדשים בגיל שבין 29-25, כך שכל שנה כ-20% מבני קבוצת הגיל הנ״ל יוצרים משק בית חדש. בהתאם לכך הורע לאורך התקופה היחס בין הביקוש של צעירים לדיור, לבין מספר הדירות החדשות שניבנו במדינה ובתל אביב (טבלה 26). בשנת 1965 נבנו כ- 2.5 יחידות דיור על כל משק בית צעיר חדש במדינת ישראל, בעוד שבשנת 1987 רק 0.7 יחידות דיור לכל משק בית צעיר חדש במדינה.
מהאמור לעיל עולה שמהמחצית השניה של שנות ה-70 גדלים מצד אחד הלחצים להחזיר לשוק הדיור את מאגרי הדירות הישנות, ומצד שני מתגבש לראשונה מאגר גדול יחסית של דירות אשר אוכלוסיתן המקורית הגיעה לגיל זיקנה. עיתוי זה של התהוות מאגר דירות ישנות המתפנות לחזור אל שוק הדיור והביקוש לדירות כאלה, אשר חל בשנים 1978-75 זהה לעיתוי של התחלת מגמת ״החזרה אל העיר״ תל-אביב - יפו. מעבר לכורח שנוצר בשוק הדיור להכניס למעגל את הדירות הישנות של מרכזי הערים נשאלת השאלה באיזו מידה הבחירה של משקי בית רבים לגור במרכז תל אביב קשורה בתמורות בתנאי שוק הדיור, בתמורות במבנה העיר או בהעדפות התרבותיות של חלק ממשקי הבית במדינה.
התאוריהשל שנק הדיור מדגישה את התמורות בעקומת ההכנסה האופטימלית של משקי בית צעירים מהמעמד הבינוני. על פי התאוריה, ירדו במשך שנים מחירי הדירות במרכז העיר עקב ההגירה השלילית וההתיישנות של הדירות באיזורים אלה. בהשוואה לכך הלך וגדל ערך הדירות בפרברים עקב מיצוי השטחים הפנויים לבנייה. בגלל עליית הוצאות חיכוך המרחק אל מרכז המטרופולין עשוי המיקום האופטימלי של משקי בית צעירים מהמעמד הבינוני לנדוד מהפרברים בשולי המטרופולין אל המרכזים של הערים המטרופוליטניות העוברים תהליך של שנוי. בתל-אביב לא נמצאה רלבנטיות לתאוריה זו בהסבר של תופעת "החזרה אל העיר".
האימות האמפירי של ההיפוטיזה של שוק הדיור התבצע באמצעות השוואת מחירי הדירות בין הצפון הישן של מרכז תל אביב (רובעים 4,3 בהם מתמקדת תופעת "החזרה אל העיר") לבין מחירי הדירות בטבעות של המטרופולין. ניתוח הפערים בין תל אביב לטבעות מתאפשר רק החל משנת 1979 עקב מחסור בנתונים, אך מחקר של בורוכוב ואחרים (1975) מציג את מחירי הדירות באזורי המטרופולין בשנת 1975 כלומר לפני תחילת ההתגברות של ההגירה אל מרכז העיר. מהניתוח עולה שלאורך כל התקופה נמדדו מחירים גבוהים יחסית ברובעים 4-3 בתל אביב והמחירים ירדו עם היציאה לטבעות חיצוניות יותר. בשנת 1975 היה מחיר חדר בדירה ברובעים 4,3 בכ- 25 אחוזים יותר גבוה מאשר ברמת גן בה מחירי הדירות גבוהים יותר מאשר בכל עיר אחרת בטבעת הפנימית. פער דומה נרשם בין מחיר הדירות לחדר ברמת גן לבין המחיר המקביל בחולון ובת-ים ובישובי הטבעת החיצונית מחיר חדר היה פחות מחצי מאשר ברובעים 4-3 בתל- אביב. בין השנים 19791988 לא הסתמן תהליך של צימצום הפער בין עלות הדירות בתל אביב לבין הטבעות במטרופולין (רמת-גן, חולון, רעננה , הרצליה , ראשון לציון, צפון ת״א ).
ב- איור 30 מחושבת עלות חדר בדולרים במדגם של ישובים במטרופולין יחסית לעלות חדר ברעננה. רעננה נבחרה כבסיס לחישוב כיוון שמחירי הדירות בה מייצגים את המחירים בישובי הטבעת החיצונית והתנודות במחירים של חדר בה היו קטנות במיוחד. מהאיור עולה שקיימות תנודות קיצוניות במחיר היחסי של חדר בתל אביב אך מעבר לתנודות אלה נרשמת מגמה של עליה במחירי הדיור בת״א בשנים 1983-1979 וירידה מסויימת במחירים היחסיים בתקופת השנים 1988-1985,
בתל אביב חלה ירידה מכ- 1.2 יחידות דיור חדשות לכל משק בית צעיר חדש בשנת 1972 לב- 03 יחידות דיור למשק בית צעיר חדש. מכאן שגם ללא ניתוח של הביקושים לדיור מצד משקי בית לא צעירים (עולים, הטבת תנאי דיור ומוביליות של בני המעמד הבינוני), ניתן להסיק שבעוד שבשנות ה-60 ובמחצית הראשונה של שנות ה-70, משקי בית צעירים יכלו להתחרות עם משקי בית אחרים על מאגר הדירות החדשות, הרי שבשנות ה-70 נוצר הכרח הן מצד משקי בית חדשים והן מצד ביקושים אחרים לממש את הביקוש לדיור מתוך מאגר הדירות הישנות. (ראה נם איורים 29-28). ניתוח המאפיינים של מלאי הדירות הלאומי שנערך על ידי סלייפר (1986) מוביל למסקנות דומות: בעשור שנות ה-70 נוצר צורך להגדיל את המאגר הלאומי בב- 250,000 יחידות דיור. למספר זה יש לצרף כ- 100,000 יחידות דיור קטנות מאוד ובאיכות ירודה שקרוב לוודאי שיצאו מהמאגר לגמרי, ומספר לא ידוע של דירות אשר נהרסו במרוצת השנים אך ההריסה לא נרשמה במאגר מידע כלשהו. מהניתוח של סלייפר ניתן להסיק שכדי לספק את מלוא הביקושים החדשים של עשור שנות ה-70 לדירות חדשות, היה צורך לבנות כ- 40,000 דירות חדשות לפחות כל שנה. הנתונים מאשרים שעד השנים 1977-76 אכן עמדה המדינה במשימה זאת ואף ניבנו דירות מעבר לכל זה לשם שיפור רמת הדיור של אוכלוסית המדינה. החל מסוף שנות ה-70 מסתמן פער גדל והולך בין הביקוש להיצע באופן שחלק מהביקוש בהכרח מופנה אל מאגר הדירות המשומשות.במקביל לפער בין הביקוש להיצע של דירות חדשות בולטת המגמה של גידול מהיר באחוז הדירות המתיישנות במדינה. בעוד שבשנת 1970 רק כ- 20 אחוזים ממאגר הדירות הארצי היה בגיל של מעל ל- 20 שנים, הרי שבשנת 1990 כ- 50% מהמאגר הוא ביותר מ- 20 שנים וכ- 20 אחוזים מהמאגר מגיע לגיל 40 ומעלה - כלומר לסוף מחזור החיים של הדור הראשון של המתגוררים בדירות אלה.
למרות שלאורך כל התקופה נשמר פער משמעותי בין המחירים בתל אביב לבין המחירים ברמת-גן בה המחירים גבוהים יותר מאשר בכל ישובי המטרופולין להוציא את תל אביב. פער וה הוא בעל ערך ממוצע של 25% בין השנים 1984-1975, וכ- 33% בשנים 1988-1985. הפער בין ישובי הטבעת החיצונית לבין ת״א נשמר נם כן לאורך כל התקופה כאשר מחירי הדירות בת״א מגיעים ליותר מכפול מאשר בטבעת החיצונית.
בהקשר זה מן הראוי לציין שמחירי הדירות בדרום תל אביב היו נמוכים ביותר לאורך רוב התקופה. מודעות בעיתונים על דירות בדרום העיר דיווחו על מחירים של כ- 10,000 דולר לחדר ואת בדומה למחירים בישובי הטבעת החיצונית. רק החל משנת 1989 מדווחים העיתונים על עלית מחירים תלולה באיזורי הדרום של תל אביב. כיוון שתהליך ״החזרה אל העיר״ התמקד ברובע 3 ובמידת מה גם ברובעים 4, 5 הרי שלפי הממצאים, באיזורים אלה מחירי הדירות נשארו גבוהים יחסית לשאר המטרופולין לפני ולאורך התקופה הנדונה, ויש בעובדות אלו לדחות את הרלוונטיות לתל-אביב של התאוריה המסבירה את מגמת החזרה לעיר בהשתנות תנאי שוק הדיור.
תהליך "ההבנייה ^־^׳-( Restructuring ) של המרחב המטרופוליטני._ על פי תאוריה זו חל תהליך של התחדשות במרכזי הערים עקב התמורות בתפקודם. מרכזי המטרופולין הופכים למרכזי המינהל, הבקרה והניהול העיסקי של המדינה כולה. במרכזים המטרופולינים הגדולים מתרכזות הנהלות החברות והגופים הציבוריים הגדולים ולצידם מנגנוני המדינה המתרחבים. במקביל יוצאים תהליכי היצור התעשייתי אל הפריפריה המטרופולינית והלאומית. כתוצאה מכך מתרחקים ממרכז העיר שימושי קרקע הדוחים אוכלוסיה ומתקבצת באיזור אוכלוסיה ברמה סוציו-כלכלית גבוהה ובעלת אוריינטציה קרייריסטית חזקה. אוכלוסיה וו שואפת להתגורר במרכז העיר בקירבה למוקדי התעסוקה החדשים.
ניתוח התמורות בתעסוקה בתל אביב (עיריית ת״א שנתונים סטטיסטים 1988-1973) מאמת את ההשערה בדבר תמורות מבניות משמעותיות. אמנם מספר המועסקים בתל-אביב גדל במרוצת השנים 1987-1973 בכי 15,000 עובדים בלבד (איור 31) אך בהתפלגות הענפים של העובדים חלו תמורות בולטות. בראשית שנות ה-70 העסיקה התעשיה והמלאכה את המספר המירבי של העובדים, אך מספר העובדים בענף ירד בהתמדה מכ- 60,000 בשנת 1973 לב- 50,000 בשנת 1987 (איור 32) כתוצאה מכך הפכה התעשיה והמלאכה למעסיק הרביעי בחשיבותו בלבד בתל אביב. ירידה משמעותית נרשמה גם במספר המועסקים בענפי הבניין והתחבורה מכ- 38,000 עובדים בשנת 1973 לב- 26,000 באמצע שנות ה-80. במקביל למגמת הירידה חלה עלייה במספר המועסקים בשני ענפים בלבד. ענפי השרותים העיסקיים והפיננסיים גדלו באופן הבולט ביותר. הם היו המעסיק החמישי בחשיבותו בת״א בראשית שנות ה-70 והפכו להיות המעסיק הגדול ביותר במרוצת שנות ה-80. מספר המועסקים בענף גדל מכ- 37,000 לכ- 60,000 בתקופה הנדונה. הענף השני שמספר המועסקים בו גדל הוא המסחר, מזון ומלונאות. מספר המועסקים בענף זה גדל מכ- 40,000 בשנת

ניתוח הגורמים להגירה אל מרכז העיר תל אביב מלמד שארבעה תהליכים נמצאו רלוונטים להבנת תופעת "החזרה אל העיר" בתל אביב. מצד אחד הולכות ומתפנות דירות ישנות וקטנות במרכז העיר והללו מגדילות את המלאי של הדירות בשוק הדיור. מן הצד האחר מתרחשים בתל-אביב שינויים מבניים המאפיינים את הערים הבתר־תעשייתיות ההופכות למרכזי ניהול, שירותים פיננסיים, מחקר, פיתוח ותעשיות עתירות-ידע ומושכות אליהן אוכלוסיה צעירה משכילה וקרייריסטית. תהליכים אלו הינם בעלי השפעה על ההיצע בשוק הדיור העירוני בהיותם קשורים לפרוייקטים עירוניים שמטרתם לעודד חזרתה של אוכלוסיה כזאת אל הגלעינים המטרופוליטניים. בניגוד לשני גורמים אלה המשפיעים על ההיצע בשוק הדיור קיימים גם שני גורמים המשפיעים על הביקוש בשוק הדיור.
הגורם הראשון - התמורות הדמוגרפיות או השינויים בחתך הגילים של האוכלוסיה המכניסים למעגל הביקוש לדירות יותר ויותר צעירים מידי שנה, ואילו הגורם השני קשור בשינויים בסגנון החיים של האוכלוסיה שבו הזיקה לצריכה, לבילוי, לקניות משתלבת עם הרצון בחיים עירוניים ובמרכז העיר.
1973 לב- 52,000 בשנת 1987. כתוצאה מכן הפך הענף לשני בחשיבותו בתל אביב. ניתוח הגידול בשטח השירותים העיסקיים בתל-אביב מלמד שהחל מאמצע שנות ה-70 חל גידול של כ- 300% בשטח המשרדים (ראה בדיון תיאורטי).
מהנתונים נובע שהתמורה העמוקה ביותר היא בגידול במספר המועסקים בענפים העיסקיים. ניתוח התמורות במבנה התעשייה הישראלית בשנות ה-80 מלמד שאכן תל אביב הפכה למוקד הניהולי של המפעלים הגדולים בארץ. כמחצית הנהלות המפעלים הגדולים ממוקמים בעיר תל אביב ועוד כ-15 אחוזים במטרופולין תל אביב. בשני שליש ממפעלים אלה מתנהל היצור בפריפריה בעוד הניהול בלבד ממוקם בתל אביב ( 1990 Razin and Shachar ). סביב מפעלים אלה מתפתח מערך של שירותים עיסקיים, ניהוליים, מידע ומיחשוב היוצרים ביקוש ער לעובדים מיומנים במקצועות עיסקיים ניהוליים וטכניים.
מניתוח זה עולה שבתל אביב התרחשו תהליכי הבנייה מחדש המעודדים את התפתחותה המחודשת של העיר ואשר עשויים למשוך אוכלוסיות ממעמד גבוה להתגורר במרכז העיר.
התאומה התבבנתית בוחנת את מבנה ההעדפות של קבוצות אוכלוסיה שונות למקום מגורים במרכז המטרופולין כחלק מסגנון חיים. בהקשר זה יש לציין במיוחד את הגידול במישקלם של משקי הבית הקטנים שאינם כוללים משפחות שלמות על ילדיהם ואשר מגלות זיקה למוקדי התעסוקה הבילוי והקניות של מרכזי המטרופולין. בנוסף לכך עולה כח המשיכה של הבתים הישנים מעידן הבניה הטרום- מודרניסטי בעקבות המרידה בסגנון הבנייה והתיכנון המודרניסטי שאפיין את הערים מאז ראשית המאה.
ניתוח מאפייני אוכלוסית המהגרים (פרק רביעי) מחזק את ההשערה שהמאפיינים התרבותיים הינם רלוונטים גם להסבר מגמת ההגירה למרכז תל אביב. אחוז משקי הבית של יחידים, זוגות ללא ילדים בבית (צעירים ומבוגרים) ומשקי בית בעלי זיקה חזקה לבילוי או לצרכנות הוא גבוה במיוחד במרכז תל-אביב. מעבר לכך ניתוח הגורמים המוצהרים של המרואיינים להגירתם למרכז תל אביב מאמת את מרכזיותם של הגורמים המתייחסים לקירבה למוקדי בילוי קניות וסביבה עירונית. בניגוד לכך בולט חוסר הרלוונטיות של הגורם הארכיטקטוני בהעדפות של המהגרים אל העיר.
ניתוח התפרוסת המרחבית של מגורי המהגרים לתל אביב בהשוואה לתפרוסת המרחבית של מוקדי הבילוי מצד אחד וסגנונות הבנייה מצד שני מחזקים את המגמות שעלו מניתוח העמדות של המהגרים באשר לגורמי הגירתם. רוב המהגרים התיישבו ברובע 3 בו מרוכזים מוקדי הבילוי והקניות של העיר (איור 33). האיזור מאופיין בבנייה מודרניסטית משנות ה-30 ואילך (שחורי 1987; תומרקין 1988). איזורים אלו הועדפו על ידי המהגרים על פני איזורי הדרום בהם אמנם שכיחה בנייה טרום מודרניסטית, אך יוקרת האזורים נמוכה יותר, רמת השירותים ירודה יותר ובעיקר האזורים הדרומיים רחוקים ממוקדי הבילוי והקניות של הצפון.
פרק ששי: תהליך ההתאקלמות של אוכלוסית המהגרים במרכז העיר
ניתוח תהליכי ההתאקלמות של אוכלוסית המהגרים במרכז העיר מתמקד בתהליכי קבלת החלטות של המהגרים במסגרתם הם יוצרים מחוייבויות כלפי מרכז העיר. השאלה שנשאלת היא האם אוכלוסית המהגרים נוטה לראות במרכז העיר מקום מגורים לתקופת מעבר, עד להשתרשותה ביעדים אחרים, בעיר או מחוץ לעיר, או שהם נוטים לראות במרכז העיר מקום בו הם רוצים להתגורר בדרך קבע.
ניתוח החלטות המיקום של משקי הבית כולל שלושה שלבים עיקרים:
זיהוי עמדות הנטקכים באשר להעדפותיהם.ושביעות .רצונם ממקום המגורים. עמדות הן נטיות כלליות המנחות את תהליכי ההחלטות של משקי הבית המחפשים יעד מגורים או השוקלים החלפת מקום מגורים. במסגרת זאת הדגישו מודלים רבים את חשיבותם של משתני שביעות הרצון כמודדים את גורמי העקה (Strain and Stress) או תחושת הרווחה של משקי הבית במקום מגוריהם. על פי מודלים אלה גורמי העקה המצטברים הם המניע הדוחף משקי בית לשנות את מקום מגוריהם (1970 ,Brown and Moore).
זיהוי הציפיות של הנחקרים באשר לעתידם בטווח הנראה לעין של כחמש שנים. המושג "ציפיות" מבטא נטיות של משק הבית לפעולה לאחר בירור עמדותיהם, לאחר הערכת סיכוייהם לממש מטרות, לאחר הערכת היתרונות של חלופות סבירות למקום מגוריהם ולאחר הערכת המחיר של המעבר. (1981 ,De Jung and Gardner). מכאן שציפיות מבטאות את תוכניות משקי הבית לטווח ומן מוקצב.
ניתוח התנהגויות המעידות על המחוייבות של םשקי הבית להתמקם במרכז העיר ולראות את מגוריהם.במקום כמנוריקבע. ניתן להניח שעמדות וציפיות עלולות להשתנות כתוצאה מהערכה מחודשת של משקי בית את מצבם. מחוייבות מלאה למגורים במרכז העיר עשויה לכן לבוא לידי ביטוי אך ורק במימוש החלטות המלוות בהשקעות כלכליות כמו רכישת בית או דירה, או בהשקעות ריגשיות כמו זהות והזדהות עם המקום, סמליו וערכיו (1983 ,Desbarat).
עמדות אוכלוסית המהגרים באשר למגורים במרכז העיר נבחנו באמצעות שני מדדים: שביעות הרצון של הנחקרים מהמרכיבים העיקריים של סביבת מגוריהם, והערכת התמורות בדימוייה של תל אביב מעיר מזדקנת ומתדרדרת לעיר אטרקטיבית - מתחדשת.
שביעות נצנן הנחקרים מהמרכיבים העיקריים של סביבת המגורים הםדשם
ניתוח המבנה של גורמי שביעות הרצון מהמגורים במרכז העיר מבוסס על תשובות הנחקרים לשתי שאלות : האם אתה שבע רצון ממיגוון של תחומי חיים אשר בדרך כלל משפיעים על החלטות המיקום של תושבי העיר, ובאיזו מידה חשוב לך לשפר את התנאים בתחומים הללו (טבלאות 27-28). בדרך כלל גורמי שביעות הרצון הרלוונטים להחלטות משקי הבית מתייחסים לתחומים הבאים: מאפייני הסביבה והבית,מאפייני הסביבה החברתית בשכונה, מאפייני הסביבה הפיסית בשכונה, מאפייני המיקום ביחס להזדמנויות ולשירותים. (1970 ,Berry and Horton) בתחומי החיים העיקריים צויינו תחומים מכל ארבעת סוגי התחומים המצויינים לעיל, והטבלאות מדרגות את המאפיינים לפי עוצמת התשובות מהעוצמה הגבוהה ביותר אל העוצמה הנמוכה ביותר.
מניתוח טבלאות 27 ו-28 ניתן לזהות שלוש קבוצות של מאפיינים של תחומי חיים במרכז העיר לפי רמת שביעות הרצון מהם. בקבוצת המאפיינים בהם קיימת שביעות רצון גבוהה בולטים מאפייני הדירה והנגישות להזדמנויות תרבותיות, הזדמנויות של קניות ושירותי בריאות. בקבוצת המאפיינים מהם קיימת שביעות רצון נמוכה בולטים מצב החנייה, איכות האויר, שירותי חנוך, תחבורה ציבורית ותהליך מתן היתרי בנייה. מאפיינים חברתיים ופיסיים של השכונה מופיעים רק כקבוצת ביניים. מלוח 27 ניתן לציין, לפיכך, את שביעות הרצון הגבוהה יחסית מתנאי החיים במרכז תל אביב ומההבחנה הברורה בין מרכיבי שביעות הרצון הגבוהה ממאפייני הדירה, משירותי בידור, מסחר ובריאות, לבין מרכיבי שביעות הרצון הנמוכה שהם בעיקר גורמי סביבה.
לוח 28 משלים במידה מסויימת את הלוח שלפניו. שם נתבקשו המרואיינים לציין את הגורמים אותם חשוב לשפר במרכז העיר ת״א, ונראה שיש מגמה תואמת לרמת אי שביעות הרצון מהגורמים השונים. התחומים בהם מבקשים רוב התושבים לטפל הם בעיקר גורמים ששביעות הרצון מהם הינה בינונית ומטה - גורמי איכות סביבה כמו חנייה, איכות האויר, ניקיון, רעש וצפיפות. מעבר לכך בולטות מספר מגמות של חוסר התאמה בין רמת שביעות הרצון מחד והרצון לשיפורים מאידך. הדבר מתבטא למשל בשביעות רצון נמוכה יחסית משירותי חינוך, מהתחבורה ציבורית, מתהליך מתן היתרי בנייה ומאופי האוכלוסיה בשכונה, ובכל זאת מתן חשיבות נמוכה למדי לשפר את הגורמים הללו. להערכתנו נובעות סטיות אלו מהחשיבות הנמוכה לקשרים חברתיים ולשירותים חברתיים ואחרים בסביבת המגורים, שמייחסת אוכלוסית המהגרים למרכז העיר שהיא אוכלוסיה צעירה, ללא ילדים, שמתגוררת בדירות שכורות ברובה, ושמחליפה את מקום מגוריה בתדירות גבוהה. התיחסות זאת בולטת מול החשיבות הרבה שהיא מקנה למאפיינים הפיסיים של הסביבה והרצון הרב לשפר את כל המטרדים האקולוגיים שאינם מתאימים לסגנון החיים החדש הנוצר במרכז העיר (ראה טבלה 29).
כ- 94 אחוזים ימשיכו להתגורר בתל אביב ורק מיעוט קטן צופה שישתלב בתהליך ההגירה אל מחוץ לתל אביב.
בקרב שוכרי הדירות השיבו כ- 58% מהמרואיינים שאין הם מצפים לרכוש דירה בטווח הקרוב עקב יוקר הדירות במרכז תל אביב. אך חלקם טענו שאינם חשים עדיין מחוייבות להתגורר קבע במרכז תל אביב. בקבוצה זאת נכללים בעיקר רווקים ורווקות צעירים המועסקים בחלקם בתעסוקות זמניות ואשר חיים בתנאי אי וודאות ביחס לעתידם עקב היותם בשלב מעבר במחזור החיים. שאר המרואיינים בקרב שוכרי הדירות התחלקו כדלקמן: 21% היו רוצים לרכוש דירה במרכז העיר, 10% היו רוצים לרכוש דירה באיזור אחר בעיר ורק 11% ציפו למצוא לעצמם דירה מחוץ לתל אביב.
במחקר הנוכחי הנחנו שרכישת דירה והשקעה בשיפוצה מעידים על דגם התנהגות המבטא מחוייבות ואמון כמרכז העיר כמקום מגורים מועדף או כאתר מועדף להשקעה כלכלית. ניתוח תהליך רכישת הדירות בקרב אוכלוסית המהגרים מלמד על מגמה יציבה כעלית שעור רכישת דירות ככל שהשהות בתל אביב מתארכת.
מניתוח שלושת מעברי הדירה האחרונים של אוכלוסית המהגרים עולה שרובם שוכרים דירות במעבר הראשון אל מרכז העיר. במרוצת תהליך התאקלמותם בעיר רובם עוברים 3-2 דירות בין תת-רובעים שונים במרכז העיר בתדירות של אחת לשנה עד שנתיים לכל מעבר, עד לרכישת דירת הקבע. ניתוח מבנה הבעלות על הדירות גדל בהתמדה מכ־18 אחוזים מהמהגרים לכ-34 אחוזים מהמהגרים במעבר הדירה האחרון שלהם. במקביל ירד אחוז השוכרים מכ-74 אחוזים מהמהגרים למרכז העיר במעבר הראשון לכ-55 אחוזים במעבר האחרון (טבלה 32). דפוסי דיור אחרים כמעט ואינם קיימים במרכז תל אביב. דמי מפתח שהיתה צורת כעלות מקובלת במרכז תל אביב רלוונטית לב-5 אחוזים מהמהגרים בלבד. יתכן שהדבר נובע מכך שרוב שוכרי הדירות אינם בוחרים מלכתחילה בדירות בדמי-מפתח שם יש צורך בהשקעה כספית יותר גבוהה שמבטאה איזו שהיא מגמת השתרשות, אך יתכן גם שבגלל ההזדקנות של אוכלוסית מרכז העיר ושיעורי התמותה
הערכת התמורנמברימנייה של ת״א בעיני המהגרים אלים
ניתוח ההערכה של אוכלוסית המהגרים את התמורות בעיר מלמד שרק כרבע מאוכלוסית המהגרים מעריך שחל שיפור משמעותי בשכונת מגוריהם במרכז העיר בשנים האחרונות. ניתוח המאפיינים בהם מסתמן שינוי כלשהו באופי העיר מלמד ששלושה מאפיינים מצביעים על נסיגה כתנאים המרחביים (טבלה 30).
שלושת הגורמים הראשונים בטבלה שזכו לשכיחות הגבוהה ביותר של התשובות מצביעים על תחושה מסויימת של התחדשות העיר ושיפור בתנאי החיים בה. הגורם האחרון שזכה לשכיחות הגבוהה ביותר של תשובות אמנם מצביע על תחושת החמרה כלשהיא בתנאי הסביבה בעיר אך חשוב לציין שתחושה זאת יכולה לנבוע ממודעות וממעורכות גבוהים יותר של העוברים להתגורר במרכז העיר שציפיותיהם גבוהות מאד ולא של החמרה אובייקטיבית בתנאי בטיחות. בשאר התחומים כמו מסחר, שירותים עירוניים, סטטוס איזורי וכו׳ לא נרשמו הבדלים משמעותיים. התחושה שיש תמורות בשיפור חזות העיר, בהזדמנות לבילוי ובהתחדשות האוכלוסיה עדיין אינה מעידה בהכרח על קיומו של תהליך של שיפור משמעותי באיכות החיים באיזור, עקב כניסת אוכלוסיה חדשה, אך מכל מקום אין בליקויים אלה כדי להרתיע את אוכלוסית המהגרים מלהתאקלם באיזור.
הציפיות להתאקלמנע של אנכלוסית המהגרים במרכז העיר
ניתוח הציפיות של כלל אוכלוסית המהגרים להתאקלמות במרכז העיר נמדדת באמצעות השאלות הבאות: "מתי להערכתכם תעברו מדירתכם הנוכחית", "אם תעברו דירה באילו איזורים תחפשו דירה חילופית", "אם אתם גרים בשכירות היכן תחפשו דירה" ו״אם אינכם יכולים לרכוש דירה היכן הייתם רוכשים אילו יכולתם". על פי התשובות לשאלות הללו מתברר שכ-70 אחוזים מהמרואיינים מצביעים על ציפיה להמשיך ולהתגורר במרכז תל-אביב בשש השנים הבאות.
(טבלה 31).
מבחינת שלב במחזור החיים בולטת המגמה לשפוץ דירות בקרב כ- 72% מגילאי 44-30, הן בקרב הרווקים והן בקרב הנשואים, זאת בהשוואה לב- 50 אחוזים בלבד מגילאי 39-20. משקי בית בעלי זיקה לקריירה נוטים גם כן לשפץ יותר בתים 65% בהשוואה לכ-56% בלבד בקרב "המשפחתיים" ו-62% בקרב קבוצת הביניים.
נראה שהקשר בין שלב במחזור החיים והגישה לקריירה, לבין היקף השיפוצים קשור בהיקף הקנייה של דירות. גילאי 44-30 נוטים יותר לרכוש דירות ובעיקבות הרכישה מתחזקת הנטייה לשפץ את הדירות ואת הבתים הללו.
תופעה נוספות הבולטת מהנתונים במדגם היא העובדה שהיקף השיפוצים הולך ומתעצם בקצב גובר בשתי השנים האחרונות שנבדקו (טבלה 34). מתוך סה״כ הדירות ששופצו בעשר השנים שבין 1978 ל-1989 16 אחוזים שופצו עד 1983, 24 אחוז שופצו עד 1987 ו-60 אחוזים שופצו בין 1978 ל-1989. יש קשר כפי שנראה בטבלה בין שעור השיפוצים לשעור המהגרים אל העיר.
משמעות הנתונים היא שעד סוף שנת 1988 מסתמן גידול משמעותי במספרי המהגרים אל מרכז העיר תל אביב, גידול משמעותי במספר רוכשי הדירות במרכז העיר ובמספר האנשים שמשקיעים בשיפוץ ובטיפוח הדירות. מגמה זאת אכן מצביעה על רצונם של המהגרים להשתקע ולהשתרש במרכז העיר ולא להתגורר בו באופן ארעי. למרות האמור לעיל עדיין רוב אוכלוסית המהגרים אינה יוצרת מחוייבות לאיזור ברמה של התנהגות בגלל גילה הצעיר, חוסר התבססותה ויוקר הדירות בת״א, וזאת למרות שב- 70 אחוזים מהמהגרים מצביעים על עמדות וציפיות להשאר במרכז העיר
ואפילו להשתרש בו. מכאן שעדיין נחוצה השקעה ציבורית ופעולה יזומה לחיזוקו של התהליך
ולביסוסו. פעולה כזאת אכן מתבצעת על ידי רשויות העירייה לפחות בתחום פרוייקט לב תל אביב.
הגבוהים, חלק מהדירות יוצא מהמלאי של דירות בדמי-מפתח ומשתלב מחדש במלאי של דירות בשכר חודשי. דירות בבעלות של חברות שיכון מהוות רק 1.4 אחוזים מסך כל הדירות במרכז ת״א. כמו כן נראית עליה קטנה בדיור של צעירים בדירות של קרובי משפחה שנפטרו, או שרכשו דירה כהשקעה, מ- 3 אחוז ל- 5 אחוז בלבד לאחר המעבר האחרון.
הניתוח מלמד שקיים פער בולט בין משקל משקי הבית השואפים לרכוש דירה (כ-70 אחוזים ממשקי הבית) לבין משקל משקי הבית אשר רכשו בפועל דירה - כשליש ממשקי הבית בלבד. פער זה נובע בעיקר מאילוצים הקשורים במחירן הגבוה של הדירות במרכז ת״א. זה מסביר מדוע בקרב משקי הבית המאופיינים בסטטוס חברתי-כלכלי גבוה מגיע שיעור רוכשי הדירות לב- 80 אחוזים. זאת לעומת אחוזים בודדים בקרב בעלי הסטטוס החברתי-כלכלי הנמוך.
מעבר למגמת הרכישה של דירות מבטאת הנטייה לשיפוץ דירות את האמון שנותנים הרוכשים במיקומם החדש, אם כמקום מגורים בו הם רוצים להשתקע ואם כהשקעה כלכלית כדאית. ניתוח היקפם של תהליכי השיפוץ והשיקום של הדירה והבית מסוכם בטבלה 33.
רמת המובהקות הכוללת של הניתוח היא גבוהה ומגיעה לפי מבחן wilks LANDA ל- 0.0001, כאשר רק המשתנים של סטטוס סוציו-כלכלי וזיקה לקריירה מול משפחתיות מצביעים על ערכים נמוכים יחסית של מובהקות. משמעות הדבר היא שמכלל המאפיינים הסוציו-כלכליים של המהגרים המשתנה של שלב במחזור החיים מבחין באופן הבולט ביותר בין המקבצים. בהשוואה לכך מצביע המדד של סטטוס סוציו-כלכלי על הטרוגניות גבוהה בכל המקבצים בעוד המדד של סגנון חיים מצביע על נטיה להעדפת סגנון קרייריסטי בכל המקבצים. משמעות נתונים אלה היא שניתן להתייחס לתנועת "החזרה אל העירי׳ כאל זרם הגירה הכולל לפחות שלושה זרמי משנה המאופיינים באוכלוסיות שונות, במניעים שונים לכניסה אל העיר ובדפוסים שונים של התאקלמות בהם אך מידת השונות בין הקבוצות היא מוגבלת בלבד. ניתוח מפורט יותר של אופי הקשרים בין המקבצים לבין עצמם מתואר בטבלה 36. ארבעת המקבצים מאפיינים ארבע קבוצות משנה: "צעירים ניידים", "משפחות משתרשות" ושתי קבוצות של "יאפיס ודינקיס". מהטבלה עולה ששני המקבצים של "משפחות משתרשות" ו״הצעירים הניידים" מאופיינים בשכיחויות גבוהות יחסית כאשר קבוצת "המשפחות המשתרשות" לבדה כוללת יותר ממחצית המדגם. בניגוד לכך בולטים הערכים השוליים של שני מקבצי "היאפיס והדינקיס" אשר כתוצאה ממספרם הקטן קשה לבסס מבחינה סטטיסטית את השונויות ביניהם לבין עצמם. לכן התיחסנו לשניהם כאל קבוצה אחת
פרק שביעי: תנועת ״החזרה אל העיר״ תל-אביב - זרמי משנה
ניתוח תהליכי ההתמסדות של תנועת "החזרה אל העיר", החל מאמצע שנות ה-70, מרמז על אפשרות של התמסדות מספר זרמי הגירה משניים הנבדלים זה מזה במאפייני האוכלוסיה המהגרת, במניעים להגירה ובתהליכי התאקלמותה בעיר. בספרות הכללית קיימת הדגשה של הגירת היאפיס והדינקיס אל השכונות הישנות של בני המעמד הנמוך במרכז העיר (ג׳נטריפיקציה), בניגוד להדגשה זאת קובע ליפטון (1980 ,Lipton) שלמעשה מרכז המטרופולין מהווה מוקד משיכה למספר תנועות הגירה נפרדות. מטרת הפרק הנוכחי היא לבחון באיזו מידה מתחלק זרם ה״חזרה אל העיר" למספר זרמי הגירה שונים ומהו מקומם של תהליכי הגינטריפיקציה בכלל תהליכים אלה.
זרמי הגיכה משניים נמאפיינימם.
בחינת מאפייניהם של זרמי ההגירה מתבססת על שלושת המימדים העיקריים של איפיון תנועת "החזרה אל העיר": מאפייני המהגרים, הגורמים להגירה והתאקלמות המהגרים בעיר. המשתנים העיקריים של כל מימד נותחו באמצעות שיטת ניתוח Cluster Analysis לפיה קובצו נחקרים בעלי מערך תשובות דומה למיכלול השאלות, לקבוצות מובחנות.
במסגרת הניתוח נבחנו אלטרנטיבות שונות להקבצה אשר כללו בין 15-2 קבוצות. מהניתוח עולה ששתי אלטרנטיבות זכו למובהקות סטטיסטית מירבית: חלוקת האוכלוסיה ל-4 קבוצות וחלוקת האוכלוסיה ל-10 קבוצות. האלטרנטיבה של 4 המקבצים הבחינה באופן בולט יותר בין מקבצים בעלי משמעות רלוונטית למחקר זה. המשתנים הניכללים בניתוח ורמת מובהקות של כל משתנה בניתוח המקבצים מסוכמים בטבלה 35.
מקבץ ״הצעירים הניידים״ מאופיין בשעור גבוה מהממוצע של צעירים גילאי 30-19 בעיקר גבוה משקלם של הצעירים הלא נשואים ששכיחותם עולה על הממוצע ב-50 אחוזים (כלומר שעור הצעירים הלא נשואים במקבץ זה מגיע לב- 70% מכלל משקי הבית השייכים למקבץ זה). בניגוד לכך אין כמעט במקבץ הצעירים גילאי 45 ומעלה ומשקל הנשואים גילאי 44-31 מגיע רק ל- 40 אחוזים ממשקלם בכלל האוכלוסיה.
מקבץ "המשפחות המשתרשות" מאופיין במבנה גילים גבוה יותר. בעיקר בולט משקלם הגבוה של גילאי 45 ומעלה ומשפחות נשואות גילאי 40-31 במקבץ זה.
שעורם הגבוה יחסית של הצעירים במקבץ ״המשפחות המשתרשות״ מגיע לב- 70 אחוזים ממשקל הצעירים בכלל המדגם נובע מכך שחלק מבני קבוצה זאת הם רווקים צעירים אשר מצביעים בממדים האחרים של הניתוח, על עמדות ודפוסי התנהגות הדומים לשל קבוצת הנשואים והמבוגרים יותר. יתכן שרובם ינשאו ויקימו משקי בית המאופיינים בדפוס המדגיש משפחתיות והשתרשות בצורה קבועה ובדירות בבעלותם.
שני המקבצים של "היאפיס והדינקיס" מאופיינים באוכלוסיה צעירה בעלת מרכיב גדול יחסית של נשואים, אם כי מקבץ 2 כולל אוכלוסיה צעירה יותר מאשר מקבץ 3 הכולל גם רווקים בני 44-31.
מבחינת הזיקה של המקבצים השונים לקרייריזם מול משפחתיות (טבלה 38) בולטת השכיחות הנמוכה יחסית של בעלי זיקה משפחתית בקרב "הצעירים הניידים" לעומת השכיחות הגבוהה יחסית של בעלי ויקה למשפחה במקבץ של "המשפחות המשתרשות" בניגוד לשונות בין שני המקבצים העיקריים של "המשפחות המשתרשות" ו״הצעירים הניידים" קשה להצביע על מגמה חד משמעית במקבצי ״היאפיס והדינקיס״. בעוד שכמקבץ 2 ההתפתחות דומה להתפלגות הכללית של האוכלוסיה במדגם הרי שבמקבץ 3 מזדהים רוב המרואיינים עם עמדת ביניים בין משפחתיות לקרייריזם.
למרות המובהקות הסטטיסטית של השונות בין שתי הקבוצות. מידת ההפרדה בין שני המקבצים בעלי השכיחויות הגבוהות של "המשפחות המשתרשות" ו״הצעירים הניידים" היא קטנה יחסית. המרחק בין ממוצע המקבצים שווה למרחק התקן של כל אחד מהם בנפרד. מרחקי התקן של שני המקבצים של "היאפיס והדינקיס" מצביעים על פיזור גדול יותר בתוך המקבץ אך בה בשעה גם על מרחקים ממוצעים דומים ביניהם לבין עצמם. יש לשער שהערכים הגבוהים נובעים בחלקם מהשכיחויות הנמוכות של שני המקבצים אך כיוון שמרחקם מהמקבצים העיקריים (1 4-1) של "משפחות משתרשות" ו״הצעירים הניידים" גדול יותר מאשר מרחקי התקן והמרחקים ביניהם החלטנו להתייחס אל שני המקבצים כאל קבוצה מובחנת ושונה משאר המקבצים (טבלה 36).
להלן מוצג ניתוח של השונויות בין המקבצים בשלושת הממדים העיקריים המאפיינים את תנועת ההגירה אל מרכז העיר. הניתוח מתאר את היחס בין ההתפלגות של כל משתנה בכל אחד מארבעת המקבצים לבין ההתפלגות של כלל המדגם.
מבחינת השלב במחזור החיים (טבלה 37), בולטת השונות בהתפלגות הגיל והמצב המשפחתי של ארבעת המקבצים.
הסטטוס הסוציו-כלבלי של אוכלוסית המקבצים השונים הוא מגוון יחסית. בשני המקבצים העיקריים של "המשפחות המשתרשות" ו״הצעירים הניידים". יש ייצוג משמעותי לכל קבוצות הסטטוס (טבלה 40). הבדלים ביניהם נמדדו בעיקר בשכיחות הגבוהה יחסית של משקי בית המאופיינים בסטטוס נמוך במקבץ "הצעירים הניידים" לעומת שכיחות נמוכה יחסית של בני הסטטוס הנמוך במקבץ "המשפחות המשתרשות". בנוסף לכך בולט המשקל הנמוך של משקי הבית המאופיינים בסטטוס גבוה במקבץ "הצעירים הניידים". שני המקבצים של ה״יאפיס והדינקיס" מאופיינים בסטטוס הסוציו-כלכלי הגבוה שלהם ואת בהשוואה לשני המקבצים האחרים. תכונה זאת הינה חלק מהאיפיון של ה״יאפיס והדינקיס" גם במקומות אחרים בעולם.
מבחינת הגורמים להגירה ניתן להצביע על מספר הבדלים בין המקבצים (טבלה 39) מקבץ "הצעירים הניידים" מאופיין בהדגשה של גורמי דירה כאשר המשתנה הדומיננטי הוא הצורך לעבור דירה עקב סיום חוזה שכירות. גורם זה מבטא את חוסר היציבות של אוכלוסית הצעירים הנוטה לשכור דירות לתקופות קצרות של שנה עד שנתיים. מעבר לכך הגורמים העיקריים המניעים את הצעירים להתמקם במרכז תל אביב הם גורמי המיקום כקירבה למוקדי בילוי תרבות וקניות. מקבץ "המשפחות המשתרשות" אינו מצביע על איזו שהיא קבוצה של גורמים בולטים אך משתני המיקום מצביעים על רמה יחסית גבוהה של הזדהות. בקרב מקבץ זה בולטת הרלוונטיות המעטה של גורמי מחזור החיים בנישואין או גידול המשפחה ושל גורמי הבית והדירה. בקרב מקבצי "היאפיס והדינקיס" בולטת החשיבות היחסית הניתנת לגורמי השלב במחזור החיים. היאפיס והקרייריסטים מקנים יותר חשיבות גם לגורמים כלכליים במיקום במרכז העיר אך שתי הקבוצות מקנות חשיבות גם לקירבה למוקדי בילוי וקניות זאת בדומה לאוכלוסית "הצעירים הניידים" ובהתאם לצפוי על פי דפוסי החיים של שתי קבוצות אלו על פי הספרות.
הרצון הנמוכה יותר שלהם מהשירותים ומהדירה. מכאן שדווקא רוכשי הדירות ממקבץ "המשפחות המשתרשות" אינם שבעי רצון מהדירה ומהבנין כמו גם מרמת השירותים בעוד ששוכרי הדירות אשר אינם מקנים חשיבות רבה לגורמים אלה הצביעו על שביעות רצונם מהדירה, הבית ומהשירותים. הגורם שמלכד את כל הקבוצות הוא שביעות רצון מהמיקום במרכז העיר, בסמוך למוקדי בילוי תרבות וקניות.
ההבדל הגדול בין רמות שביעות הרצון של "המשפחות המשתרשות" לבין הצעירים והיאפיס נובעת בין השאר מהמחויבויות היותר גדולות שיש להן בכל הקשור להשקעות כלכליות במקום המגורים ובהזדקקות לשירותים עבורן ועבור ילדיהן. מחוייבות זאת גוררת אחריה ביקורתיות רבה יותר, אך למרות זאת ולמרות שביעות הרצון הנמוכה יחסית כח המשיכה של מרכז העיר ותכונותיו פועל בעוצמה רבה דווקא על ״המשפחות המשתרשות״ ש- 85 אחוז מהן הביעו את רצונן להשתקע במרכז תל אביב אחוז הגבוה יותר משל כל הקבוצות האחרות. (טבלה 43).
מבחינת התאקלמותם של המהגרים בתל אביב בולטת השונות בין המקבצים ברכישת דירות. שכיחות שוכרי הדירות בקרב ״הצעירים הניידים״ גבוה ב- 50 אחוז מהממוצע הכללי (כ- 80 אחוז), זאת בהשוואה לכ- 40 אחוז בלבד בקרב ״המשפחות המשתרשות״ (טבלה 41). בהשוואה לכך אין כמעט משקי בית של "צעירים ניידים" אשר רכשו דירות בתל אביב בעוד ששעור רוכשי הדירות כקרב "המשפחות המשתרשות" גבוה יחסית ומגיע לכמחצית מכלל "המשפחות המשתרשות".
אוכלוסית "היאפיס והדינקיס" נוטה גם כן להיות אוכלוסיה של שוכרי דירות, זאת בדומה ל״צעירים הניידים".
הבדלים גדולים במיוחד נמדדו במבנה שביעות הרצון של קבוצות המהגרים הנדונות (טבלה 42). מהניתוח עולה שכמחצית מאוכלוסית המהגרים מגלה שביעות רצון ממגוריה בעיר אך מגמה זאת חזקה במיוחד בקרב "הצעירים הניידים" וחלשה במיוחד ב״משפחות המשתרשות". נתון זה מלמד שדווקא משקי הבית הנוטים יותר להשתקע בעיר מצביעים על רמת שביעות רצון נמוכה יותר בעוד שרמת שביעות הרצון הגבוהה מאפיינת דווקא את אוכלוסית הצעירים העשויה גם לעזוב את העיר בעתיד בשלב בו ירצו לייצור מחוייבות גבוהה יותר למקום מגוריהם ולא יוכלו לעשות זאת בתל אביב בגלל יוקר הדירות .
"הצעירים הניידים" מגלים נטיה חזקה יותר לשביעות רצון הן מרמת השירותים והן מהבנין והדירה, בעוד שהמשפחות המשתרשות, הזקוקות לשירותים אלה באופן אינטנסיבי יותר, אינן מרוצות כלל מתחומים אלה. מקבצי "היאפיס והדינקיס" מצביעים על עמדות דומות יותר לשל הצעירים אם כי רמת שביעות הרצון הכוללת שלהם נמוכה יותר, ואת בעיקר עקב רמת שביעות
הישן, איזורים שנבנו בסטנדרטים יותר מודרניים ובבניה יותר חדישה בעיקר באמורים שליד הירקון (רח׳ בני דן ויהודה המכבי) וממזרח לרח׳ אבן גבירול באיזור שמרכזו ככר המדינה. באיזורים אלה כ- 70 אחוז ומעלה מאלה שהגרו לאיזור משתייכים לקבוצת "המשפחות המשתרשות", כשליש מאוכלוסית היאפיס והדינקיס שהגרו לת״א המאופיינים אף הם בסטטוס חברתי גבוה מצויים גם הם בתת-רובע 31. השאר מתרכזים עם הקבוצה הגדולה ביותר של "הצעירים הניידים" בתת-רובע 34. ובכלל, הריכוז של "הצעירים הניידים" הולך ומתחזק ככל שהולכים מהירקון דרומה. בתת-רובעים 31 ו-32 שעורם של "הצעירים הניידים" מכלל אוכלוסית המהגרים שהשתכנה באיזור קטנה משכיחותם בכלל העיר (18 אחוז ו-29 אחוז בהתאמה) בתת-רובע 33 שעורם עולה ל-36 אחוזים ומגיע לעוצמה הרבה ביותר בתת-רובע 34 שם ״הצעירים הניידים״ מהווים 47 אחוז מכלל המהגרים לאיזור. מחקרו של תמרי על לב תל אביב (תמרי 1989) איזור שהוא דרומי עוד יותר לאיזור המחקר שלנו, מלמד ששעור הצעירים הניידים בתת-רובעים 51 ו-54 אליהם הוא מתייחס במחקרו הוא גבוה עוד יותר. שם מהווים ״הצעירים הניידים״ 70 אחוזים מכלל המשפחות המהגרות לאיזור. הירידה דרומה לאיזורים בעלי סטטוס סוציו-כלכלי נמוך יותר ולאיזורי מגורים ותיקים יותר בעלי סטנדרטים של מגורים ישנים תואמת את הסטטוס היותר נמוך של "הצעירים הניידים" ביחס לקבוצות האחרות. עדויות חלקיות שנאספו מראיונות עם מתווכי דירות וממדור הנדל״ן בעיתון "ידיעות אחרונות" אכן מעידים על מחירי דירות נמוכים באופן משמעותי בדרום המרכז ביחס לצפון הישן.
לסיבום, מהניתוח של הגורמים השונים עולה שמשתני השלב במחזור החיים והמשתנה של בעלות על הדירה הם המשתנים המבחינים באופן החזק ביותר בין המקבצים אחריהם המשתנים של גורמי ההגירה ושביעות הרצון מהעיר. משתני הסטטוס הסוציו-כלכלי ומשתני סגנון החיים המשפחתי מול הקרייריסטי הם המשתנים החלשים יותר.
המקבץ של—”הצעירים_הניידים" מאופיין בעיקר בשכיחות גבוהה של צעירים לא נשואים, השוכרים דירות בתל אביב, אליה הם באים משום רצונם לחיות בקירבה למוקדי בילוי וקניות. הם מגלים שביעות רצון גבוהה ממגוריהם בעיר וחלק גדול מהם אולי רוצה להשתקע במרכז העיר אך מתקשים לממש את שאיפותיהם בגלל אילוצים כלכליים.
המקבץ של "המשפחות המשתרשות׳.׳ מאופיין במבנה גילים מבוגר יותר, הכולל גם משקי בית של אוכלוסיה מבוגרת מצד אחד וצעירים נשואים מצד שני. במקבץ זה קיימת גם קבוצה של צעירים, לא נשואים, אשר על פי עמדותיהם ביחס לשאר המשתנים מצביעים על העדפה של דפוסים משפחתיים ולכן קרוב לוודאי שגם הם ייטו להשתקע בעיר. בני קבוצה זו נוטים לרכוש דירות במרכז העיר וגורמי הגירתם לעיר מגוונים. הם מגלים חוסר שביעות רצון מהדירה, מהבית ומהשירותים באיזור מגוריהם אך רובם רוצים להתגורר בעיר ולהשתקע בה.
מקבצי "היפים והדינקיס" מאופיינים במבנה גילים צעיר הכולל נשואים רבים מצד אחד ולא נשואים, גילאי 44-31, מצד שני. הם הגרו לתל אביב עקב נשואיהם או עקב שאיפתם לקדם את הקריירה המקצועית שלהם. הם משתייכים לסטטוס חברתי הגבוה ביותר מקרב קבוצות המהגרים למרכז תל אביב והאוריינטציה שלהם לחיים עירוניים במרכז העיר תל אביב היא החזקה ביותר מכל הקבוצות האחרות.
התפרושת המרחבית של זרמי המשגה של המהגרים למרכז תל אביב
ארבעת המקבצים השונים נבדלים זה מזה גם בתפרושת המרחבית שלהם. מקבץ "הצעירים הניידים" נוטה להתפרש באיזורים הדרומיים של מרכז תל אביב, אוכלוסית "המשפחות המשתרשות " נוטה להתרכז בצפון הישן כאשר המבוגרים יותר שבהם מתפרשים באיזור ככר-המדינה. אוכלוסית היאפיס והדינקיס נוטה להתרכז בעיקר בתת-רובעים 31 ו-34. ניתוח התפרוסת המרחבית של אוכלוסית המקבצים לפי תת-הרובעים במרכז העיר מאמתת את המסקנה הנ״ל (טבלה 44). מהטבלה עולה ששכיחותם של המשתייכים למקבץ ״הצעירים הניידים״ בתת-רובע 34 (הדרומי ביותר ברובע 3) גבוהה משכיחותם הממוצעת בעיר כולה ב- 14 אחוזים ונמוכה באופן בולט בכל שאר תת-הרובעים. אחוז המהגרים השייכים למקבץ "המשפחות המשתרשות" גבוה מהממוצע ב-15 אחוזים באיזור ככר המדינה (תת-רובעים 42 ו-43) ובכי 10 אחוזים בתת-רובע 31 הסמוך לירקון. מקבצי ״היאפיס והדינקיס״ התמקמו בעיקר באיזורי הצפון הישן (תת-רובעים 31 ו-34) יחד עם "הצעירים הניידים". תפרושת זאת ממקמת את משקי הבית של "המשפחות המשתרשות" המאופיינות בסטטוס סוציו-כלכלי גבוה יותר באיזורים היוקרתיים יותר של הצפון
תהליכי השיפוץ במרכז העיר החלו בתת-רובעים 31 ו-34 משם הם התפתחו לשאר איזורי העיר בשנים מאוחרות יותר. מעניין לציין בהקשר זה שלמרות שפרוייקט לב העיר החל לפעול בראשית שנות השמונים הרי שתהליכי השיפוץ התרחשו בו החל משנת 1984. משמעות הדבר שתהליך "החזרה אל העיר" והתחדשות המבנים החלו דווקא בצפון הישן באיזורים שנבנו בשנות השלושים והארבעים, מלכתחילה עבור אוכלוסיה בעלת קריטריונים כלכליים - חברתיים גבוהים ולכן הבנייה שהתבצעה בהם היתה מלכתחילה בנייה איכותית בסגנון מודרניסטי על פי עקרונות הסגנון הבינלאומי שהיו מקובלים באותה תקופה בתל אביב. (שחורי, 1987; תומרקין, 1988). לעומת זאת השכונות של דרום מרכז ת״א באיזורים 54 ו-55 הבנויים ברובם בסגנון אקלקטי, טרום מודרניסטי (ארליך 1980) החלו לעבור שיפוץ בהיקף ניכר מאוחר יותר, לאחר התגברות תהליך "החזרה אל העיר". ממצא זה משתלב עם העובדה שנוסטלגיה לסגנונות בנייה טרום מודרניסטיות אינה מהווה גורם חשוב עבור המהגרים למרכז תל אביב (ראה פרק חמישי), אך עומד בניגוד למגמה שהתרחשה בערים רבות במערב בהן סגנון ארכיטקטוני טרום מודרניסטי זכה להערכה מחודשת בעקבות המעבר לבנייה הפוסט מודרניסטית בשנות השמונים (1987 ,Relph). הדירות המשופצות הן בדרך
התחדשות מאגר מבינר במכבז תל אביב.
תהליך החזרה אל איזור המרכז מלווה גם בהתחדשות מאגר הדירות אם על ידי בנייה של יחידות דיור חדשות ואם על ידי שיפוץ יחידות דיור ישנות. נשאלת השאלה מהי התפרוסת המרחבית של התחדשות מאגר הדיור באיזורי המרכז ובאיזו מידה קיימת שונות בין התפרוסת של הבנייה החדשה ותהליכי השיפוץ (טבלה 45).
על פי אומדן המבוסס על הכפלת מספר הדירות הממוצע בבית בכל איזור ועל פי הנתונים בדבר מספר הבתים המשופצים בכל איזור באמצעות השקעה שבחלקה לפחות היתה ציבורית (נתוני עזרה ובצרון) הגיע מספר יחידות הדיור המשופצות במרכז העיר לב- 2,642 בעוד שבאותה תקופה 1988-1980 נבנו כ- 1,625 יחידות דיור חדשות באיזורי המרכז. משמעות הדבר היא שתהליך ההתחדשות של איזורי המרכז הקיף כ- 4,300 יחידות דיור בעשור האחרון זאת מתוך מאגר של כ-81,000 יחידות דיור בסוף התקופה. כשני שלישים מההתחדשות נובעים מתהליך השיפוץ ורק כשליש אחד כתוצאה מהבנייה החדשה.
הבנייה החדשה התמקדה בעיקר בתת-רובעים 32 ו-31 של הצפון הישן ובאיזור ככר המדינה החדש יחסית (תת-רובעים 42, 43). באותן שנים חלה ירידה משמעותית בהיקף הבנייה החדשה באיזורי הבנייה החדשה במזרח (רובע 9) כך שהצפון הישן הפך להיות מוקד הבנייה של בתים חדשים השני בחשיבותו לאחר איזורי הצפון שמעבר לירקון. (איור 40-34).
תהליך השיפוץ התמקד ברוב תת-הרובעים של איזור המרכז אם כי בתת-הרובעים הצפוניים יותר שכיחות השיפוצים גבוהה יותר זאת בדומה לתפרוסת של הבנייה החדשה, המפות מלמדות (איור43-41) שאיזורי המרכז הפכו למוקדי השיפוץ החשובים ביותר בתל אביב להוציא את אזור השיקום ביפו. שכיחות השיפוצים גבוהה במיוחד בתת-רובעים 31 ו-42 ונמוכה יחסית באיזורי פרוייקט לב תל אביב.
באיזור פרוייקט לב תל אביב עד 1989 כ- 222 בנינים שהם שווי ערן ל- 1,400 יחידות דיור (מזור 1987; תמרי 1989), אן רוב רובם של הבניינים המשופצים הם בנייני משרדים שרוב דירותיהם לא מיועדות למגורים. רק כ-430 יחידות דיור מימשו את זכותן להלוואות "עזרה ובצרוף׳. מכאן בתת-הרובעים של רובע 5 חודשו כ- 5 אחוז ממלאי הדירות למגורים ברובע בהשוואה לרובעים הצפוניים שם שעור הדירות המתחדשות נע בין 9 ל-12 אחוזים. מהתרשמות בלתי אמצעית בשטח נראה שהתופעה הזאת עוד הולכת ומתחזקת ב - 1990-1989.
בשלב זה מתעוררת השאלה באיזו מידה קיים קשר בין תהליכי "החזרה אל העיר" לבין תהליכי הג׳נטריפיקציה. בתהליך הג׳נטריפיקציה יש לצפות שאוכלוסיה ממעמד בינוני גבוה תחליף אוכלוסיה ממעמד נמוך תוך כדי שיקום והעלאת ערך האיזור. כדי לבחון את הקשר בין התהליכים נבנתה מפה המתארת את התפרושת המרחבית של קבוצות הסטטוס החברתי-כלכלי בעיר ונבחנו התמורות בתפרושת המרחבית של הבנייה החדשה, שיפוצי הדירות והעמדות של המהגרים ביחס לתמורות בקריטריונים של האוכלוסיה במרכז העיר.
האיזורים הקולטים את תנועת ״החזרה אל העיר״ בתל אביב הם בעיקר הצפון הישן (רובע 3), לב תל אביב (תת-רובעים 51 ו-54) ובמידת מה תת-רובע 55 ואיזור ככר המדינה (תת-רובעים 42 ו-43). תהליכי הג׳נטריפיקציה, על פי ההגדרה (ראה בדיון התיאורטי) יכולים להתרחש רק באותם איזורים המאכלסים בראשית התהליך בני מעמד נמוך באיזורים מתדרדרים. בחינת הרמה הסוציו-כלכלית של השכונות השונות של תל אביב-יפו בשנת 1983 על מפה המתבססת על אינדקס הרווחה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (איור 45) מסווגת את רמת הרווחה של השכונות על גבי מדד הנע בין ערך של 0 ל- 100. מדד זה כולל ארבעה משתנים המתייחסים למשלוח יד, השכלה, צפיפות דיור והכנסה.
מהמפה עולה שכל איזורי מרכז העיר שהם איזורי ״החזרה אל העיר״ להוציא את איזור 52 מאופיינים באינדקס (ל.מ.ס. 1983) רווחה גבוה מהערך החציוני של 50. נם במפקד 1972 הפיזור המרחבי של תת-רובעים לפי ציון סוציו-אקונומי מצרפי נתן מפה דומה (אגוזי 1978). מוקדי ״החזרה אל העיר״ העיקריים מאופיינים ברמת רווחה שערכה בין 60 ל- 77 מכאן ש״החזרה אל העיר" מתרכזת בשכונות של המעמד הבינוני והגבוה אשר שמרו על מעמדן זה לאורך כל השנים בתהליך הזדקנותן, ובהן מוחלפת האוכלוסיה המבוגרת באוכלוסיה צעירה מבלי לשנות באופן מהותי את הסטטוס של השכונות.ניתוח העמדות של אוכלוסית המהגרים מלמד שגם הם תופשים את השכונות בהן נקלטו כשכונות של המעמד הבינוני. רק 15 אחוזים מהנשאלים השיבו שאיזור מגוריהם הפך משכונה של מעמד בינוני לשכונה יוקרתית ושמונה אחוזים נוספים סברו שהשכונה הפכה לבוהמית (טבלה 48). מכאן שבכל מקרה התושבים לא העריכו את השכונות בהן הן נקלטו כשכונות מתדרדרות או שכונות ירודות שעברו תהליכי ג׳נטריפיקציה וכאן מצוי ההבדל המהותי בין תהליכים אלה במרכז תל אביב לתהליכים דומים במרכזי ערים גדולות בעולם המערבי.
כלל דירות קטנות של שניים או שלושה חדרים ובשטח שבין 100-50 מ״ר (טבלאות 47-46). רק 5 אחוזים מהדירות המשופצות הן בגודל של ארבעה חדרים ויותר ושטח של יותר מ- 100 מ״ר. גודל זה קטן מהנורמות שהתגבשו בקרב משקי בית של המעמד הבינוני-גבוה בטבעות המטרופולין, אך תואם את הצרכים של משקי בית קטנים המקנים חשיבות גבוהה למיקום במרכז העיר בקירבה למרכזי קניות ובילוי ובקירבה למקומות תעסוקה עיסקיים מתמחים.
תהליכי ההתחדשות של מאגר הדיור נושאים אופי שונה באיזורים השונים של מרכז תל אביב. על פי איור 44. ניתן לראות קו רגרסיה ברור שקושר את היקף השיפוצים שנעשים בתת-רובעים שונים בעיר להיקף הבנייה החדשה שנעשית באותם תת-רובעים. באופן כללי תת-רובעים שיש בהם בנייה חדשה בהיקף רחב יש בהם גם שיפוצים בהיקף רחב או להיפך וההתחדשות הפיסית שלהם אינטנסיבית יותר. באיזורים בהם הבנייה החדשה חלשה גם היקף השיפוצים קטן וההתחדשות שלהם חלשה יותר.
מבחינה המרחבית ניתן לראות את איזורי מרכז תל אביב מחולקים על קו הרגרסיה לשלוש קבוצות: השכונות בצפון האיזור (תת-רובעים 31, 42,32) הן שכונות מתחדשות הן בבנייה חדשה והן בשיפוץ הדיור הקיים, השכונות בדרום מרכז העיר (תת-רובעים 53,52, 54 55) הן שכונות שההתחדשות בהן בשנים הנידונות היתה מעטה יחסית. בתווך נמצאות שכונות של מרכז האיזור שמצד אחד יש בהן בנייה חדשה ושיפוצים בהיקף בינוני (תת-רובעים 43 ו-51) ומצד שני יש בהם היקף שיפוצים הגדול באופן משמעותי מהיקף הבנייה החדשה (תת-רובעים 33 ו-34). העובדה שככל שמצפינים במרכז ת״א ההתחדשות העירונית הופכת ליותר אינטנסיבית עומדת במידה מסויימת בניגוד למאמץ הרב שעושה עיריית תל אביב בפרוייקט לב תל אביב שההתחדשות באיזורים הכלולים בו (תת-רובעים 54 ו-55) היתה מעטה יחסית עד 1988. תופעה זאת בולטת עוד יותר מהנתונים בטבלה 46, שם שעור יחידות הדיור המתחדשות בתת-הרובעים הצפוניים הינו כמעט כפול משעור היחידות המתחדשות בתת-הרובעים הדרומיים. אומנם לפי דיווחי העירייה שופצו
פרק שמיני: סיכום
מאמצע שנות הששים ועד היום הולכת אוכלוסית העיר תל אביב ומצטמצמת באוכלוסיתה. בתקופה זאת איבדה העיר כ- 75,000 נפש. תופעה זאת התבטאה לא רק בצמצום שעורי הילודה, בעליה בשעורי התמותה ובהזדקנות אוכלוסית העיר, אלא גם במאזני הגירה שליליים מהם סבלו כמעט כל איזורי העיר. רק מספר איזורים בעיר בהם התקיימה בנייה חדשה נהנו ממאזנים חיוביים לתקופות קצרות.
התפנית במאזני ההגירה מתרחשת בחלק מאיזורי מרכז העיר מאז אמצע שנות השבעים, והתופעה מתחזקת בעיקר מאמצע שנות השמונים, בהן עוברים כל איזורי מרכז תל אביב ובמיוחד אלו של צפון תל אביב הישנה למאזני הגירה חיוביים. המשמעות היא שבאיזורים אלה מספר הנכנסים לאיזורים אלו גדול ממספר היוצאים מהם. בהשוואה לאיזורים אחרים בעיר הופכים איזורי מרכז תל אביב לאיזורים העיקריים של קליטת אוכלוסיה חדשה בעיר.
השאלה שנשאלה במחקר היתה מאין באה האוכלוסיה הנכנסת למרכז העיר. האם אוכלוסיה זאת מקורה מתנועה בין האיזורים בתוך העיר או שמקורה מחוץ לעיר תל אביב, ואכן מעבר לעובדה שאיזורי מרכז ת״א הפכו בשנות השמונים למוקדים עיקריים של קליטת מהגרים בת״א-יפו, מגמה זאת נובעת בעיקר כתוצאה מקליטת מהגרים שמוצאם הוא מחוץ לעיר תל אביב. קרוב למחצית המהגרים לת״א באים מחוץ לאיזור המטרופוליטני. תופעת ההגירה לתל אביב הפכה בשנים האחרונות לתופעה אינטנסיבית וברוב האיזורים של מרכז העיר מגיעה אוכלוסית המהגרים המתגוררת בהם פחות מ-10 שנים ללמעלה מ-50 אחוז מאוכלוסית האיזור.
מהם המאפיינים של המהגרים למרכז תל אביבי האיפיון הבולט ביותר הוא מבנה הגילים הצעיר. כ-85 אחוז מאוכלוסית המהגרים הם בגיל הצעיר מ-» שנה. הרוב הגדול הם משקי בית של רווקים ולא נשואים. מקרב הזוגות הנשואים כשליש הם ללא ילדים. חתך השכלתם של המהגרים למרכז ת״א מעיד על חתך השכלה גבוה יחסית לכלל העיר. בולט משקלם הגבוה של בעלי השכלה על תיכונית ושל השכלה אקדמית, גם מבחינת משלוחי היד מתאפיינת אוכלוסיה זאת במקצועות עיסקיים, מסחר ושיווק המקנים סטטוס בינוני ובמקצועות פיננסיים וניהול המקנים סטטוס גבוה. כ-60 אחוז מהמהגרים למרכז תל אביב משתייכים לקבוצות סטטוס אלו. ניתן לתאר את אוכלוסית החוזרים לתל אביב כאוכלוסיה חילונית וקרייריסטית קרוב למחצית מהמהגרים לתל אביב בטאו העדפות של קידום קריירה על קידום המשפחה.
השאלה הנשאלת היא מהם הגורמים שמביאים אנשים צעירים, לא נשואים וקרייריסטים להגר למרכז תל אביב. מה יש בה בתל אביב שמושכת את האוכלוסיה הזאת להגר אליה. שני הגורמים הבולטים ביותר שנמצאו במחקר הם הרצון להתקרב למרכזי בידור ותרבות שבמרכז תל אביב
שעור הבתים ששופצו יחד עם הבנייה החדשה הגיע בשנת 1988 באיזורי מרכז תל אביב עד ל-10 אחוזים ממאגר הדירות באיזור והתהליך הינו דינמי ביותר ומורגש כיום בכל רחבי מרכז העיר. על מנת לאמת את ממצאי המחקר שלנו עם הרקע התיאורטי כדי ללמוד האם הנעשה בתל אביב אכן תואם את ממצאי המחקר בערים מערביות אחרות ובמה אינו תואם, נעמוד על מספר נקודות: - בערים המערביות באירופה ובצפון אמריקה תהליך "החזרה אל העיר" מורכב משתי קבוצות אוכלוסיה. האחת תושבי העיר שבעבר נטו לעזוב והיום נשארים בתוך העיר והקבוצה השניה של תושבי הפרברים המהגרים אל תוך העיר. באופן פרופורציונלי גדול חלקה של הקבוצה הראשונה על חלקה של הקבוצה השניה. בתל אביב התהליך הינו הפוך. המאזנים החיוביים של ההגירה באיזורי מרכז העיר הינם דווקא כתוצאה ממאזן הגירה חיובי כלפי איזורים שמחוץ לת״א וביניהם אפילו איזורים פריפריאליים של המדינה כמו ערי הפיתוח ואפילו כלפי חוץ לארץ. לעומת זאת האוכלוסיה התל אביבית הוותיקה אינה נוטה לבוא ולהתגורר במרכז תל אביב והיא מעדיפה את איזורי הבנייה החדשה בשולי העיר.
- קבוצת האוכלוסיה האופיינית ביותר לתופעת "החזרה אל העיר" בעולם המערבי היא קבוצה של "היאפים והדינקים". המודל של המשפחות הקטנות, שני בני זוג עובדים, סטטוס בינוני וגבוה, קבוצת הכנסה גבוהה, חתך מקצועות מתמחה ואוריינטציה לחיים עירוניים ולקריירה מקצועית המודל הזה אינו כולל בת״א למעלה מ-10 אחוזים מכלל המהגרים אליה. ולמרות זאת נמצא בתל אביב סממנים מהיאפיות והדינקיות בחלק ניכר מהמהגרים אל העיר. כ- 75 אחוז מהמרואיינים במחקר התאימו לפחות על פי משתנה הגיל והמצב המשפחתי למודל של היאפים והדינקים וקרוב למחצית מהמהגרים אל העיר הצהירו שהם מנהלים סגנון חיים קרייריסט? בארצות המערב משתלבת ביאפיות ובדינקיות גם סביבת מגורים קדם מודרניסטית, וותיקה בעלת חשיבות הסטורית-ארכיטקטונית שהופכת לחלק בלתי נפרד מהתופעה. בתל אביב הגורם של נוסטלגיה סביב סביבת המגורים הנבחרת הינו שולי לחלוטין.
- תופעת "החזרה אל העיר" קשורה בארצות המערב, ובמיוחד בצפון אמריקה, גם במעורבות של יזמים ומתווכחים בשוק הדיור במרכז העיר ( 1982 Smith תהליך ההתדרדרות שמאפיין חלקים נרחבים במרכזי הערים הממרופוליטניות גורם לכניסתם של יזמים ומשקיעים הרוכשים את הרכוש הבנוי בשכונות הוותיקות והמתדרדרות במחירים נמוכים, משקמים אל בתי המגורים ומוציאים אותם למכירה. בתל אביב תופעה זאת אינה קיימת. בשום שלב בהתפתחות העיר לא היתה נפילת מחירים מהותית במרכז התל אביב שיכול היה לעודד תהליך דומה לוה שמתרחש בארצות המערב. בנוסף לכך המחירים בתל אביב ובמיוחד במרכז ת״א היו תמיד גבוהים ביחס לשאר איזורי המטרופולין. חוץ מאשר בפרוייקט תל אביב שם תהליך השיקום נעשה ביוזמת העירייה, בתמיכתה ובתיווכה הרי בחלקים של מרכז תל אביב שבהם התהליך הוא האינטנסיבי ביותר ההתחדשות העירונית נעשית ביוזמה פרטית, אינדיבידואלית שרק נעזרת בכספי ציבור בעיקר בשיפוץ חיצוני.
והרצון לחיות בסביבה בעלת אופי עירוני ולקיים חיים עירוניים. כל הגורמים האחרים שהם גורמי מחזור חיים, גורמים כלכליים, גורמים של מאפייני הדיור והסביבה החברתית והפיסית היו משניים לחלוטין בהחלטות המהגרים. מעבר לגורמים אלו ישנם מספר גורמים מבניים שהשפיעו על החזרה לתל אביב. הפער ההולך וגדל בין היצע של דירות חדשות לבין הביקוש מצד המשפחות החדשות החזיר לשוק הדיור מאגר של דירות ישנות, חלקן סגורות, בחלקן הזדקנה האוכלוסיה וחלקן אפילו עברו מדיור בשכירות מוגנת לדיור בשכירות חודשית. השינויים המבניים במבנה התעסוקתי המטרופוליני של תי׳א הביאו לגידול רב בתעסוקות של שירותים עיסקיים ופיננסיים ולירידה של מספר העובדים בתעשיה, בינוי ותחבורה. תל אביב עצמה הפכה למוקד ניהולי ברמה הארצית מה שדחק מהעיר את מקצועות הסטטוס התעסוקתי הנמוך ומשך אל העיר תעסוקות של סטטוס תעסוקתי גבוה הדורשות כוח עבודה משכיל, מיומן, צעיר וקרייריסטי.
אם למיין את אוכלוסית המהגרים לתל אביב לזרמי משנה ניתן לזהות שלוש קבוצות של מהגרים: "צעירים ניידים", "יאפיס ודינקיס" ו״משפחות משתרשות". הקבוצה של "המשפחות המשתרשות" היא הגדולה ביותר. למעלה ממחצית המהגרים משתייכים לקבוצה זאת. היא מאופיינת באוכלוסיה בוגרת יותר, בעלת סגנון חיים משפחתי יותר מאשר קרייריסטי, מגוונת בסטטוס החברתי שלה ובעלת שעור גבוה של בעלי דירות. הקבוצה השניה בגודלה היא של "הצעירים הניידים" המהווים שליש מהמהגרים לת״א. הם צעירים בגילם בעלי זיקה לקרייריזם יותר מאשר למשפחתיות, מתגוררים בשכירות ומשנים מקום מגורים במרכז תל אביב בתדירות רבה, רובם צעירים שטרם התבססו כלכלית ומאופיינים בסטטוס בינוני ונמוך ממנו. קבוצת "היאפים והדינקים" היא הקטנה ביותר, רק כ- 10% מסך כל המהגרים - קרייריסטים, בעלי סטטוס גבוה, המקנים חשיבות לבילוי ולצריכה ולמיקום מרכזי בעיר. בדיקת התפרושת המרחבית של קבוצות המהגרים השונות בתוך מרכז העיר מצביעה אף היא על התגבשות דגם מרחבי לפיו המשפחות המשתרשות נוטות להתגורר באיזורים בעלי היוקרה בצפון הישן ובאיזור ככר המדינה. גם חלק "מהיאפים והדינקים" מתגוררים באיזורים אלו. "הצעירים הניידים" מחפשים דווקא את האיזורים הזולים יותר בעיר ולכן גדולים ריכוזיהם בחלקים הישנים של תל אביב הנמצאים בחלקים הדרומיים של מרכז העיר.
מהי תרומתו של תהליך "החזרה אל העיר" לעיר תל אביב.
התהליך אמנם טרם הצליח לעצור את הירידה באוכלוסית העיר אך ואת הולכת ומצטמצמת בשנים האחרונות בעיקר בגלל העליה במספר הנכנסים אליה שהיא גבוהה יותר מהגידול במספר היוצאים ממנה. החתך הצעיר מאד של אוכלוסית המהגרים משפיע לטובת הצערת האוכלוסיה של העיר אך בגלל שמדובר במשקי בית קטנים של צעירים ורווקים חסרי ילדים שמחליפים משקי בית קטנים של מבוגרים אין לדבר השפעה רבה על גודל משק הבית בעיר. ויותר מכך אוכלוסית המהגרים תורמת לעיר שעור כפול של משקי בית לא נשואים ממשקלם בכלל אוכלוסית העיר.ולכן בשלב זה אין לתוספת זאת לעיר השפעה מהותית על שינוי שעורי הילודה ומספר הילדים שמתחת לגיל 14. לתופעת "החזרה אל העיר" יש השפעה רבה, לעומת זאת, על ההתחדשות העירונית.
הצורך ליצור מומנטום של צמיחה הוא קריטי במקרה זה משום שאם לא ימצא פתרון לפער בין השאיפות לאפשרויות מימושן תלך תל אביב ותאבד שוב את הסיכוי היחיד כמעט שלה לעצור את הירידה בגודל האוכלוסיה מחד ולשנות מהותית את הקריטריונים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים שלה מאידך.
בחינה זאת ניתן, ביהירות, לומר שפרוייקט לב תל אביב יותר משסייע לתהליכי השיקום הפיסיים והחברתיים הטבעיים של העיר הביא לייקור רב בערך הדירות באיזור הפרוייקט, ולמעשה להכפלה שלהן תוך מספר שנים מועט, מה שהפך את האיזור הטבעי להשתכנות "צעירים ניידים" המחפשים דירות זולות וישנות בעיר לאיזור יקר מדי עבורם. בכך מוחמצים שני דברים: נבלמת כניסה של הצעירים לאיזורים אלה והואט בהם גם תהליך ההתחדשות העירונית, ביחס לאיזורים אחרים של הצפון הישן שם, ללא מעורבות של העירייה, נעשית התחדשות עירונית באינטנסיביות רבה הרבה יותר.
בנוסף לבעיות העומדות בפני הצעירים בת״א עומדות בעיות גם בפני המשפחות המשתרשות בעיר. שביעות הרצון של המשפחות הללו ירודה למדי כשמדובר בתנאים הפיסיים של סביבות המגורים שלהן - בעיות חניה, נקיון, רעש, וזיהום אויר. המשפחות המשתרשות הן אלמנט חשוב מאוד באוכלוסית החוזרים אל העיר משום שהן בוחרות להתגורר בת״א למרות המפגעים האלו לאורך זמן. מכאן, עומדות בפני עיריית תל אביב מספר אופציות על מנת לשפר את כח המשיכה של העיר כלפי האוכלוסיה החדשה הפוטנציאלית:
-	לנקוט מדיניות חברתית כלכלית שתעודד אוכלוסיה צעירה לא רק לבוא אל העיר בשלב הניידות וההתבססות שלה, ואכן הוכח שתל אביב מהווה כיום גורם משיכה חוק מאוד לצעירים מכל רחבי הארץ, אלא גם להתבסס בה קבע.
-	לשפר באופן מהותי את סביבות המגורים המתחדשות על ידי תכנון מחדש בנושאי תנועה, תחבורה, גינון ושיפוץ שייצור איכויות סביבתיות טובות יותר ולפחות בנושא זה הדוגמאות של רח׳ אנגל ורח׳ הגלבוע שבאיזור פרוייקט לב תל אביב הן דוגמאת מבורכות.
לאחרונה עולים איזורי מגורים ואיזורי מלאכה בדרום תל אביב וביפו לכותרות כאיזורי משיכה לצעירים בתל אביב. עסקים, מסעדות, מועדונים, גלריות, תיאטרון נפתחים ביפו ובקירבתה וישנה התעוררות גם בשוק הדיור. אין ספק שהמחירים הגבוהים של הדיור בצפון הישן ובמרכו תל אביב דוחקים את "הצעירים הניידים" בעיקר, דרומה לאיזורים שהם שולים עדיין בהרבה ומתאפיינים גם בנוסטלגיה הסטורית וארכיטקטונית. התפשטות איזורי "החזרה אל העיר" גם לעבר האיזורים הירודים מהבחינה הסוציו-כלכלית בדרום ת״א וביפו עשויים לחולל שם, אם התופעה אכן תתחזק, תהליך ג׳נטריפיקציה של ממש.
-	בעוד שבאירופה ובארה״ב התמקדה תופעת "החזרה אל העיר" בתהליכי ג׳נטריפיקציה שמשמעותה הפיכתן של שכונות מתדרדרות וירודות בקריטריונים הסוציו-כלכליים של אוכלוסיתן לשכונות בעלות סטטוס סוציו-כלכלי גבוה יותר כתוצאה מכניסה של אוכלוסיות יאפיס ודינקיס, הרי בתל אביב תופעה זאת אינה מצויה. תופעת "החזרה אל העירי׳ מתרחשת בעיקר בשכונות שהיו מאז ומתמיד בעלות סטטוס חברתי גבוה, אפילו בין הגבוהים בעיר, ותהליך ההזדקנות הדמוגרפית של השכונות לא לווה בהתדרדרות חברתית. בניגוד לתופעת הגינטריפיקציה אנו עדים בת״א למעשה לגמר מחוור חיים של האוכלוסיה הוותיקה ולתחילתו של מחזור חיים חדש עבור האוכלוסיה הצעירה החדשה המהגרת אל העיר. הכניסה של אוכלוסיה צעירה לא נשואה אל מרכז העיר יחד עם חזרתם למרכז העיר של אוכלוסיה זקנה בגיל הגימלאות היא תופעה מוכרת זה שנים רבות ואין בה חדש. החידוש, בשנים האחרונות, מצוי דווקא בסדרי הגודל של התופעה שהולכת ומתחזקת ברבות מערי העולם המערבי וגם בתל אביב.
-	תופעת "החזרה אל העיר" תל אביב מתרחשת גם בערים גדולות אחרות של ישראל. לאחרונה פורסמו מחקרים בנושא זה ביחס לירושלים (גונן, 1989) וביחס לחיפה (קיפניס, 1988). בהשוואה לערים אלו עוצמת התופעה בתל אביב היא חזקה ביותר. בעולם המערבי התופעה של "החזרה אל העיר" היא הבולטת ביותר בערים בעלות מרכזים עיסקיים ופיננסיים גדולים יותר, ככל שיש להן עורף פרברי גדול יותר, ככל שיש להן מע״ר חזק, מרכזי תרבות ובידור, ככל שהסקטור התעשייתי בהן נחלש וקשיי נגישות הולכים ומתבלטים בין הפרברים למרכז המטרופוליני. כל אלה הן תכונות של העיר ת״א ועוצמת התכונות הללו בתל אביב חזקה הרבה יותר מאשר בכל הערים האחרות בישראל. תל אביב היא עיר מטרופולינית ל- 1,800,000 תושבים היא מגלה לאחרונה שינוי מבני שהופך אותה לעיר פוסט תעשייתית בעלת פונקציות של ניהול ובקרה ותעשיה מתוחכמת ולכן היא מושכת אליה אוכלוסיה המתאימה לסוג המקצועות החדשים הנדרשים.
-	תופעת החזרה לעיר תל אביב יצרה תהליך של צמיחה בעיר, תהליך של התחדשות פיסית ותחילתו של תהליך של התחדשות דמוגרפית. במרכזים עירוניים בעולם איזורים מתחדשים משתייכים לארבעה סוגי מיקומים: איזורי בנייה ישנה טרום מודרניסטית, איזורים ישנים בשכונות יוקרה או בקירבה לאיזורים בעלי אטרקטיביות של נוף כמו חוף ים או חוף אגם, קירבה למרכזי קניות, שירותים ובידור, איזורים המאוכלסים בקשישים בהם מתפתחת צפיה להתחדשות.
בתל אביב מתרחשת ההתחדשות העירונית במקומות המשתייכים בעיקר לשלושת הקריטריונים האחרונים. אחת הבעיות הקשות בתהליך המתרחש בתל אביב הינו הפער העצום בין שאיפותיהם של החוזרים למרכז ת״א למצוא בה את ביתם הקבוע לבין ההיצע המוגבל ביותר של יחידות דיור המתאימות במחירן לאפשרויות הכלכלית המוגבלות של אוכלוסית צעירים הנמצאת בראשית מחזור החיים שלה.